---
tags:
  - 矩阵分析
---

# 正负矩阵

## 矩阵不等式

定义：设 $A=[a_{ij}]\in M_{m\times n}(R)$ 以及 $B=[b_{ij}]\in M_{m\times n}(R)$，记：
- $A\ge 0$，如果所有的 $a_{ij}\ge0$；以及 $A>0$ 如果所有的 $a_{ij}>0$
- $A\ge B$，如果有 $A-B\ge0$；以及 $A>B$ 如果 $A-B>0$

如果 $A\ge0$，则矩阵 $A$ 是非负是矩阵；如果 $A>0$，矩阵 $A$ 是正的矩阵。

### 性质

定义：$|A|=[|a_{ij}|]$，即矩阵按元素逐个取绝对值 (不要和 [[00-笔记/线性代数/行列式|行列式]] 混淆)

---

设给定 $A=[a_{ij}]\in M_n$ 以及 $x=[x_i]\in F^n$，有下面的性质成立：
1. $|Ax|\le |A||x|$
2. 假设 $A$ 是非负的且有一行是正的。如果 $|Ax|=A|x|$，那么存在一个实数 $\theta\in[0, 2\pi)$，使得 $e^{-i\theta}x=|x|$
3. 假设 $x$ 是正的。如果 $|Ax|=A|x|$，那么 $A=|A|$

---

设给定 $A,B\in M_n$
1. $|AB|\le|A||B|$
2. $|A^m|\le|A|^m$
3. 如果 $0\le A\le B$，那么 $0 \le A^m\le B^m$
4. 如果 $|A|\le|B|$，那么 $|\!|A|\!|_2\le|\!|B|\!|_2$
5. $|\!|A|\!|_2=|\!||A||\!|_2$

定理：设 $A,B\in M_n$，并假设 $B$ 是非负的。如果 $|A|\le B$，那么 $\rho(A)\le\rho(|A|)\le\rho(B)$

---

定理：设 $A=[a_{ij}]\in M_n$ 是非负的，那么就有：
$$
\min\limits_{1\le i\le n}\sum_{j=1}^na_{ij}\le\rho(A)\le\max\limits_{1\le i\le n}\sum_{j=1}^na_{ij}
$$
以及：
$$
\min\limits_{1\le j\le n}\sum_{j=1}^na_{ij}\le\rho(A)\le\max\limits_{1\le j\le n}\sum_{j=1}^na_{ij}
$$
即：
- 非负矩阵的最大行（列）和是谱半径的上界
- 非负矩阵的最小行（列）和是谱半径的下界

---

定理：设 $A=[a_{ij}]\in M_n$ 是非负的，那么对任何的正向量 $x=[x_i]\in R^n$ 有：
$$
\min\limits_{1\le i\le n}\frac{1}{x_i}\sum_{j=1}^na_{ij}x_j\le\rho(A)\le\max_{1\le i\le n}\frac{1}{x_i}\sum_{j=1}^na_{ij}x_j
$$
以及：
$$
\min\limits_{1\le j\le n}\frac{1}{x_j}\sum_{j=1}^na_{ij}x_j\le\rho(A)\le\max_{1\le j\le n}\frac{1}{x_j}\sum_{j=1}^na_{ij}x_j
$$

## 正的矩阵

### 基本性质

定理：如果 $A\in M_n$ 是正的，则存在正的向量 $x$ 与 $y$，使得 $Ax=\rho(A)x$ 以及 $y^TA=\rho(A)y^T$，其中 $\rho(A)$ 是矩阵 $A$ 的谱半径。

定理：设 $A\in M_n$ 是正的。如果 $\lambda$ 是 $A$ 的一个特征值，且 $\lambda\ne\rho(A)$，那么 $|\lambda|<\rho(A)$

定理：如果 $A\in M_n$ 是正的，那么 $\rho(A)$ 作为矩阵 $A$ 的特征值的几何重数为 1。

我们将 $\rho(A)$ 称为 Perron 根，将其对应的特征向量称为 Perron 向量。

### Perron 向量

定理：设 $A\in M_n$ 是正的，那么
1. $\rho(A)>0$
2. $\rho(A)$ 是 $A$ 的代数重数为 1 的单重特征根
3. 存在唯一的实向量 $x=[x_i]$ 使得 $Ax=\rho(A)x$，以及 $x_1+\cdots+x_n=1$，且这个向量是正的
4. 存在唯一的实向量 $y=[y_i]$，使得 $y^TA=\rho(A)y^T$，以及 $x_1y_1+\cdots+x_ny_n=1$，且这个向量是正的
5. 对 $A$ 的每个满足 $\lambda\ne\rho(A)$ 的特征值 $\lambda$，都有 $|\lambda|<\rho(A)$
6. 当 $m\to\infty$ 时有 $(\rho(A)^{-1}A)^m\to xy^T$

## 非负矩阵

定理：如果 $A\in M_n$ 是非负的，那么 $\rho(A)$ 是 $A$ 的一个特征值，且存在一个非负的非零向量 $x$ 使得 $Ax=\rho(A)x$

定理：如果 $A\in M_n$ 是非负的，实向量 $x\in R^n$ 是非负的且是非零的。如果 $\alpha\in R$ 且 $Ax\ge\alpha x$，那么 $\rho(A)\ge\alpha$

推论：如果 $A\in M_n$ 是非负的，那么：
$$
\rho(A)=\max_{\overset{\Large x \ge 0}{x \ne 0}}\,\min_{\overset{\Large 1\le i\le n}{x_i\ne 0}}\frac{1}{x_i}\sum_{j=1}^na_{ij}x_j
$$

定理：如果 $A\in M_n$ 是非负的。假设存在一个正的向量 $x$ 以及一个非负的实数 $\lambda$，使得或者 $Ax=\lambda x$，或者有 $x^TA=\lambda x^T$，那么就有 $\lambda = \rho(A)$

## 随机矩阵

### 定义

具有性质 $Ae=e$，即所有行和都等于+1 的非负矩阵称为（行）随机矩阵：
$$
\begin{bmatrix}a_{11} &a_{12}& \cdots & a_{1n}\\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\ a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}\end{bmatrix}\begin{bmatrix}1\\1\\\vdots\\1\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}1\\1\\\vdots\\1\end{bmatrix}
$$ 
具有性质 $e^TA=e^T$，即所有列和都等于+1 的非负矩阵称为（列）随机矩阵：
$$
\begin{bmatrix}1&1&\cdots&1\end{bmatrix}\begin{bmatrix}a_{11} &a_{12}& \cdots & a_{1n}\\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\ a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}1&1&\cdots&1\end{bmatrix}
$$

使得 $A^T$ 也为随机矩阵的随机矩阵 $A\in M_n$ 称为双随机的。

### 性质

- +1 是随机矩阵 A 的特征值，且 $\rho(A)=1$
- $M_n$ 中全体随机矩阵的集合是一个紧集，而且是一个凸集
- $n\times n$ 的随机矩阵至少有 n 个非零元素

Birkhoff 定理：矩阵 $A\in M_n$ 是双随机的，当且仅当存在置换矩阵 $P_1, P_2, \dots, P_N\in M_n$ 以及正的纯量 $t_1, t_2, \dots, t_N\in R$，使得 $t_1+t_2+\dots+t_N=1$ 以及 $A=t_1P_1 + t_2P_2 + \dots + t_NP_N$

如果非负矩阵 A 的行和以及列和都至多为 1，则矩阵为此双随机的
存在一个双随机矩阵 S 使得 $A\le S$

Von Neumann 定理：设 $A,B\in M_n$ 有序排列的奇异值是 $\sigma_1(A)\ge\dots\ge\sigma_n(A)$ 以及 $\sigma_1(B)\ge\dots\ge\sigma_n(B)$，那么：
$$
\mathrm{Re}\,\mathrm{tr}(AB)\le \sum_{i=1}^n\sigma_i(A)\sigma_i(B)
$$
