---
tags:
  - 矩阵分析
---

# 矩阵函数

## 矩阵序列

### 极限

> [!definition|Definition] 矩阵序列收敛
> 设矩阵序列 $\left\{ A^{(k)} \right\}$，其中 $A^{(k)}=\left[ a_{ij}^{(k)} \right] \in C^{m\times n}$，如果 $mn$ 个数列 $\left\{ a_{ij}^{(k)} \right\}, i=1,2,\cdots,m;j=1,2,\cdots,n$ 都收敛，则称矩阵序列 $\left\{ A^{(k)} \right\}$ 收敛。

> [!definition|Definition] 矩阵的极限
> 进一步，如果
> $$
> \lim\limits_{ k \to \infty } a_{ij}^{(k)}=a_{ij}
> $$
> 那么有
> $$
> \lim\limits_{ k \to \infty } A^{(k)}=A=[a_{ij}]
> $$
> 我们称矩阵 $A$ 为矩阵序列 $\left\{ A^{(k)} \right\}$ 的极限。

> [!tip] 当矩阵中的所有元素对应的数列都收敛，则矩阵序列收敛。当矩阵序列中所有元素都有界限，则矩阵序列存在极限。

> [!note]
> 假设矩阵 $A\in M_{m\times n}$，若 $\lim\limits_{k\to \infty}A^k=\boldsymbol 0$，则称 $A$ 为**收敛矩阵**。可以通过相似对角化进行计算。

> [!definition|Definition] 矩阵收敛的充分必要条件
> 假设矩阵序列 $\{A^{(k)}\}$，则 $\lim A^{(k)}=B$ 的充分必要条件是：
> $$
> \lim |\!|A^{(k)}-B|\!|=0
> $$
> 其中 $|\!|\cdot|\!|$ 是 $M_{m\times n}$ 上的任意矩阵范数。

> [!note] 推论
> 假设矩阵序列收敛，$\lim A^{(k)} = B$，那么有：
> $$
> \lim |\!|A^{(k)}|\!| = |\!|B|\!|
> $$
> 其中 $|\!|\cdot|\!|$ 是 $M_{m\times n}$ 上的任意矩阵范数。注：该推论的逆命题不成立。

> [!note]
> 对于数列极限的大部分性质也同样可以用于矩阵序列的极限。设 $\lim\limits_{ k \to \infty }A^{(k)}=A,\lim\limits_{ k \to \infty }B^{(k)}=B$
> 1. 一个收敛的矩阵序列的极限为唯一的。
> 2. $\lim\limits_{ k \to \infty }aA^{(k)}+bB^{(k)}=aA+bB,\quad a,b\in C$
> 3. $\lim\limits_{ k \to \infty }A^{(k)}B^{(k)}=AB$
> 4. $\lim\limits_{ k \to \infty }PA^{(k)}Q=PAQ$
> 5. 如果 $\left\{ A^{(k)} \right\},A$ 均可逆，则 $\left\{ (A^{(k)})^{-1} \right\}$ 也收敛，且 $\lim\limits_{ k \to \infty }(A^{(k)})^{-1}=A^{-1}$

> [!note]
> 设 $A\in M_n$，则 A 为收敛矩阵的充分必要条件是 $\rho(A)< 1$。（谱半径）
>
> 推论：设 $A\in M_n$，如果存在一个矩阵范数 $|\!|\cdot|\!|$，使得 $|\!|A|\!| < 1$，那么 $\lim A^k = \boldsymbol 0$，即 $A^k$ 的每一个元素都趋向于 0

## 矩阵级数

### 矩阵级数定义域绝对收敛

> [!definition|Definition] 收敛
> 由矩阵序列 $\{A^{(k)}\in M_{m\times n}\}$ 构成的无穷和称为矩阵级数，记为 $\sum\limits_{k=0}^{+\infty}A^{(k)}$
> - 对任意正整数 $N$，称 $S^{(N)}=\sum\limits_{k=0}^NA^{(k)}$ 为**矩阵级数的部分和**。
> - 如果由部分和构成的矩阵序列 $\{S^{(N)}\}$ 收敛，且有极限 $S$，即 $\lim\limits_{N\to\infty}S^{(N)}=S$，则称矩阵级数**收敛**，且有 $S=\sum\limits_{k=0}^{+\infty}A^{(k)}$

> [!definition|Definition] 绝对收敛
> 设 $A^{(k)}=[a_{ij}^{(k)}]_{m\times n}$，如果 $mn$ 个数项级数 $\sum\limits_{k=0}^{+\infty}a_{ij}^{(k)}$ 都绝对收敛，即 $\sum\limits_{k=0}^{+\infty}|a_{ij}^{(k)}|$ 都收敛，则称矩阵级数**绝对收敛**。

> [!note] 定理
> 矩阵级数绝对收敛的充分必要条件是 $\sum\limits_{k=0}^{+\infty}|\!|A^{(k)}|\!|$ 收敛，其中 $|\!|\cdot|\!|$ 是任一矩阵范数。

> [!tip] 这里的级数收敛定义同高数中的常数项级数收敛定义。

### 幂级数

> [!definition|Definition] 矩阵幂级数
> 设 $A\in C^{n\times n}$，称形如
> $$
> \sum\limits_{k=0}^{\infty}a_{k}A^{k}=a_{0}I+a_{1}A+a_{2}A^{2}+\cdots+a_{k}A^{k}+\cdots
> $$
> 的矩阵级数为**矩阵幂级数**。

> [!definition|Definition] 定理
> 设纯量幂级数 $\sum\limits_{k=0}^{+\infty}\alpha_kz^k$ 的收敛半径为 $R$，如果矩阵 $A$ 的某个范数 $\lVert A \rVert$ 在幂级数的收敛域内，那么矩阵幂级数
> $$
> \sum\limits_{k=0}^{+\infty}\alpha_kA^k
> $$
> 绝对收敛。**即如果存在矩阵范数 $|\!|A|\!|<R$ 那么这个条件就满足。**

> [!tip] 高数中的幂级数收敛判定方式
> 对于幂级数 $\sum\limits_{k=0}^{\infty}a_{k}x^{k}$，收敛半径为 $R$，则
> - 当 $\lvert x \rvert<R$ 时，绝对收敛。
> - 当 $\lvert x \rvert>R$ 时，发散。
> - 当 $\lvert x \rvert=R$ 时，使用其他方法判定。
> 
> 幂级数的收敛半径一般使用 $\dfrac{1}{R}=\lim\limits_{ k \to \infty }\lvert \dfrac{a_{k+1}}{a_{k}} \rvert$ 计算。

> [!definition|Definition] 定理
> 对于幂级数 $\sum\limits_{k=0}^{\infty}a_{k}x^{k}$，收敛半径为 $R$，$A$ 为 $n$ 阶方阵。
> - 当 $\rho(A)<R$，则矩阵幂级数 $\sum\limits_{k=0}^{\infty}a_{k}A^{k}$ 绝对收敛。
> - 当 $\rho(A)>R$，则矩阵幂级数 $\sum\limits_{k=0}^{\infty}a_{k}A^{k}$ 发散。

> [!note] Gelfand 公式
> 设 $|\!|\cdot|\!|$ 是 $M_n$ 上的一个矩阵范数，又设 $A\in M_n$，那么：
> $$
> \rho(A)=\lim\limits_{k\to\infty}|\!|A^k|\!|^{1/k}
> $$

> [!tip] 这里的判定方式实际上和微积分中的完全一致。

> [!note] 性质
> 矩阵 $A\in M_n$ 非奇异。如果存在一个矩阵范数 $|\!|\cdot|\!|$，使得 $|\!|I-A|\!|<1$。那么：
> $$
> A^{-1}=\sum_{k=0}^\infty(I-A)^k
> $$

> [!note] 定理
> 矩阵幂级数 $\displaystyle\sum_{k=0}^{+\infty}A^k$(称为 Neummann 级数) 收敛的充分必要条件是 $\rho(A)<1$，并且在收敛时其和为 $(I-A)^{-1}$

## 矩阵函数

> [!definition|Definition] 矩阵多项式
> 已知 $A\in C^{n\times n}$ 和关于不定元 $x$ 的多项式
> $$
> f(x)=a_{n}x^{n}+a_{n-1}x^{n-1}+\cdots+a_{1}x+a_{0}
> $$
> 那么我们称
> $$
> f(A)=a_{n}A^{n}+a_{n-1}A^{n-1}+\cdots+a_{1}A+a_{0}I
> $$
> 为 $A$ 的**矩阵多项式**。

> [!definition|Definition] 矩阵多项式的 Jordan 表示
> 设 $A$ 为一个 $n$ 阶矩阵，$J$ 为其 Jordan 标准形，则
> $$
> \begin{align}
> f(A)&=a_{n}A^{n}+a_{n-1}A^{n-1}+\cdots+a_{1}A+a_{0}I \\
> &=P(a_{n}J^{n}+a_{n-1}J^{n-1}+\cdots+a_{1}J+a_{0}I)P^{-1} \\
> &=Pf(J)P^{-1} \\
> &=P\text{diag}(f(J_{1}),f(J_{2}),\cdots,f(J_{r}))P^{-1}
> \end{align}
> $$
> 我们称上面的表达式为**矩阵多项式 $f(A)$ 的 Jordan 表示**。其中
> $$
> J_{i}(\lambda_{i})=\begin{bmatrix}
> \lambda_{i} & 1 \\
>  & \lambda_{i} & \ddots \\
>   &  & \ddots & 1 \\
>    &  &  & \lambda_{i}
> \end{bmatrix}_{d_{i}\times d_{i}}\quad
> f(J_{i})=\begin{bmatrix}
> f(\lambda_{i}) & f'(\lambda_{i}) & \cdots & \dfrac{1}{(d_{i}-1)!}f^{(d_{i}-1)(\lambda_{i})} \\
>  & f(\lambda_{i}) & \cdots \\
>   &  & \ddots & f'(\lambda_{i}) \\
>    &  &  & f(\lambda_{i})
> \end{bmatrix}_{d_{i}\times d_{i}}
> $$

> [!example]
> 常利用 Jordan 表示来求 $f(A)$，具体的方法是先求出 Jordan 标准矩阵和线性变换 $P$，然后针对每个 Jordan 块套用上面的 $f(J_{i})$ 公式。

### 零化多项式

> [!definition|Definition] 零化多项式
> 已知 $A\in C^{n\times n}$ 和关于变量 $x$ 的多项式
> $$
> f(x)=a_{n}x^{n}+a_{n-1}x^{n-1}+\cdots+a_{1}x+a_{0}
> $$
> 如果 $f(x)$ 满足 $f(A)=O_{n\times n}$，那么称 $f(x)$ 为矩阵 $A$ 的一个**零化多项式**。

> [!note] Hamilton-Cayley 定理
> 已知 $A\in C^{n\times n}$，$f(\lambda)$ 为其特征多项式，则有
> $$
> f(A)=O_{n\times n}
> $$
> 其中 $f(\lambda)=(\lambda_{i}-\lambda)^{d_{i}}$，即 $\lvert \lambda I-A \rvert$。

> [!definition|Definition] 最小多项式
> 已知 $A\in C^{n\times n}$，在 $A$ 的零化多项式中，次数最低且首项系数为 1 的零化多项式称为**最小多项式**，通常记为 $m(\lambda)$。

> [!note] 最小多项式的性质
> 已知 $A\in C^{n\times n}$，那么
> 1. 矩阵 $A$ 的最小多项式是唯一的。
> 2. 矩阵的任何一个零化多项式均能被 $m(\lambda)$ 整除。
> 3. 相似矩阵有相同的最小多项式。

> [!example] 求解最小多项式的方法
> 1. 求出所有的 Jordan 块，则 $m(x)=\prod\limits_{\lambda}(x-\lambda)^{s_{\lambda}}$，其中 $s_{\lambda}$ 是特征值 $\lambda$ 对应的最大 Jordan 块的阶数。
> 2. 最小多项式是所有初等因子的最小公倍数。
> 3. 等价地，对每个特征值，取 $(x-\lambda)$ 的最高次幂，然后把这些不同特征值对应的最高次幂相乘。

### 矩阵函数

> [!definition|Definition] 函数在矩阵的谱上有定义
> 设 $A\in C^{n\times n}$，$\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{r}$ 为 $A$ 的 $r$ 个互不相同的特征值，$m(\lambda)$ 为其最小多项式且有
> $$
> m(\lambda)=(\lambda-\lambda_{1})^{d_{1}}(\lambda-\lambda_{2})^{d_{2}}\cdots(\lambda-\lambda_{r})^{d_{r}}
> $$
> 如果函数 $f(x)$ 具有足够高阶的导数并且下列 $m$ 个值
> $$
> f(\lambda_{i}),f'(\lambda_{i}),\cdots,f^{(d_{i}-1)}(\lambda_{i}),\quad i=1,2,\cdots,r
> $$
> 存在，则称函数 $f(x)$ 在矩阵 $A$ 的**谱上有定义**。

> [!definition|Definition] 矩阵函数的 Jordan 表示
> 如果函数 $f(x)$ 在矩阵 $A$ 的谱上有定义，则将
> $$
> f(J_{i})=\begin{bmatrix}
> f(\lambda_{i}) & f'(\lambda_{i}) & \cdots & \dfrac{1}{(d_{i}-1)!}f^{(d_{i}-1)(\lambda_{i})} \\
>  & f(\lambda_{i}) & \cdots \\
>   &  & \ddots & f'(\lambda_{i}) \\
>    &  &  & f(\lambda_{i})
> \end{bmatrix}_{d_{i}\times d_{i}}
> $$
> 称为**矩阵函数 $f(A)$ 的 Jordan 表示**。

> [!example] 计算矩阵函数的步骤
> 1. 计算矩阵的 Jordan 标准形 $J$ 并得到可逆线性变换 $P$
> 2. $f(A)=Pf(J)P^{-1}$，将 $f(J_{i})$ 代入

定义：设幂级数 $\sum\limits_{k=0}^{+\infty}\alpha_kz^k$ 的收敛半径为 r，且收敛与函数 $f(z)$，即：

$$
f(z)=\sum\limits_{k=0}^{+\infty}\alpha_kz^k,\quad(|z|<r)
$$

如果矩阵 $A\in M_n$ 满足 $\rho(A)<r$，则称收敛的矩阵幂级数 $\sum\limits_{k=0}^{+\infty}\alpha_kz^k$ 的和为矩阵函数，记为：

$$
f(A)=\sum_{k=0}^{+\infty}\alpha_kA^k
$$

性质：对任意矩阵 $A\in M_n$，总有

1. $\sin(-A)=-\sin(A),\cos(-A)=\cos(A)$
2. $e^{iA}=\cos(A)+i\sin(A)$
   $\cos(A)=\dfrac{1}{2}(e^{iA}+e^{-iA})$
   $\sin(A)=\dfrac{1}{2i}(e^{iA}-e^{-iA})$

下面的在 $AB=BA$ 时成立：

1. $e^{A+B}=e^Ae^B=e^Be^A$
2. $\sin(A+B)=\sin A\cos B + \cos A \sin B$
3. $\cos(A+B)=\cos A\cos B - \sin A \sin B$

对任意矩阵 $A\in M_n$，有：

1. $\det e^A = e^{tr A}$（tr 为矩阵的迹）
2. $(e^A)^{-1}=e^{-A}$

> 对任意 n 阶方阵 A，$e^A$ 总是可逆的，$\sin A$ 与 $\cos A$ 不一定可逆

## 矩阵微积分

定义：以变量 t 的函数为元素的矩阵 $A(t)=\Big(a_{ij}(t)\Big)_{m\times n}$ 称为**矩阵函数**

若每个 $a_{ij}(t)$ 是定义在 $[a,b]$ 上的连续，可微，可积函数，则称 $A(t)$ 在 $[a,b]$ 上是连续、可微、可积的。$A(t)$ 的导数和积分定义如下：

- 导数：$A'(t)=\Big(a'_{ij}(t)\Big)_{m\times n}$ 或 $\dfrac{d}{dt}A(t)=\Big(\dfrac{d}{dt}a_{ij}(t)\Big)_{m\times n}$
- 积分：$\displaystyle\int_a^bA(t)dt=\left[\int_a^ba_{ij}(t)dt\right]_{m\times n}$

### 运算法则

#### 求导

定理：设 $A(t)$ 和 $B(t)$ 是适当阶可微的矩阵，

1. $\dfrac{d}{dt}(A(t)+B(t))=\dfrac{d}{dt}A(t)+\dfrac{d}{dt}B(t)$
2. $\dfrac{d}{dt}(A(t)B(t))=\left(\dfrac{d}{dt}A(t)\right)B(t)+A(t)\dfrac{d}{dt}B(t)$
3. 当 $\lambda(t)$ 为可微函数时有：
   $\dfrac{d}{dt}(\lambda(t)A(t))=\left(\dfrac{d}{dt}\lambda(t)\right)A(t)+\lambda(t)\dfrac{d}{dt}A(t)$
4. 当 $u=f(t)$ 关于 t 可微时，有：$\dfrac{d}{dt}A(t)=f'(t)\dfrac{d}{dt}A(u)$
5. 当 $A^{-1}(t)$ 是可微矩阵时，有：$\dfrac{d}{dt}A^{-1}(t)=-A^{-1}(t)\left(\dfrac{d}{dt}A(t)\right)A^{-1}(t)$

#### 积分

定理：设 $A(t)$ 与 $B(t)$ 是 $[a,b]$ 上适当阶的可积矩阵，$C$ 和 $D$ 是常数矩阵，$\lambda$ 是常数，那么：

1. $\int_a^b(A(t)+B(t))dt=\int_a^bA(t)dt + \int_a^bB(t)dt$
2. $\int_a^b\lambda A(t)dt=\lambda\int_a^bA(t)$
3. $\int_a^bA(t)Cdt = \left(\int_a^bA(t)dt\right)C$
   $\int_a^bDB(t)dt=D\int_a^bB(t)dt$
4. 当 $A(t)$ 在 $[a,b]$ 上连续可微时，有：$\int_a^bA'(t)dt=A(b)-A(a)$
5. 当 $A(t)$ 在 $[a,b]$ 上连续可微时，有：$\int_a^bA'(t)dt=A(b)-A(a)$

### 矩阵作为变量的微积分

定义：设 $f(X)$ 是以矩阵 $X=(x_{ij})_{m\times n}$ 为自变量的 $mn$ 元函数，且如下数量的函数的导数都存在：
$$\frac{\partial f}{\partial x_{ij}}(i=1,2,\cdots,m;j=1,2,\cdots,n)$$
规定 $f$ 对==矩阵变量==$X$ 的导数 $\dfrac{df}{dX}$ 为：
$$\frac{df}{dX}=(\frac{df}{dx_{ij}})_{m\times n}=\begin{pmatrix}\dfrac{\partial f}{\partial x_{11}} & \cdots & \dfrac{\partial f}{\partial x_{1n}}\\\vdots & & \vdots\\ \dfrac{\partial f}{\partial x_{m1}} & \cdots & \dfrac{\partial f}{\partial x_{mn}}\end{pmatrix}$$

定义：当 $x$ 是向量 $x=(x_1, x_2, \cdots, x_n)^T$，那么以其作为自变量的函数 $f(X)$ 的导数
$$\frac{\partial f}{\partial x}=\left(\frac{\partial f}{\partial x_1},\frac{\partial f}{\partial x_2}, \cdots, \frac{\partial f}{\partial x_n}\right)^T$$
称为**数量函数对==向量变量==的导数**，也就是函数 $f$ 的梯度向量 $\mathrm{grad} f$。

#### 用途

[[00_Inbox/机器学习/线性模型#最小二乘法]]

## 广义逆矩阵

### 定义

==定理==：设 $A$ 是数域 $K$ 上一个 $s\times n$ 矩阵，则矩阵方程
$$AXA=A$$
总是有解。
如果 $\mathrm{rank}(A)=r$，并且
$$A=P\begin{bmatrix} I_r & 0\\ 0 & 0\end{bmatrix}Q$$
其中 $P$ 与 $Q$ 分别是 $s$ 阶、$n$ 阶可逆矩阵，则矩阵方程的一般解为：
$$X=Q^{-1}\begin{bmatrix}I_r & B \\ C & D\end{bmatrix}P^{-1}$$
其中 $B,C,D$ 分别是任意 $r\times (s-r),(n-r)\times r, (n-r)\times (s-r)$ 矩阵。

==定义==：设 $A$ 是一个 $s\times n$ 矩阵，矩阵方程 $AXA=A$ 的通解称为 $A$ 的**广义逆矩阵**，简称为 $A$ 的广义逆。通常记为 $A^-$。

==定义==：设 $A\in M_{m\times n}$ 满足下列等式中的某几个或全部：
1. $AXA=A$
2. $XAX=X$
3. $(AX)^*=AX$
4. $(XA)^*=XA$
则称 $X$ 为 $A$ 的广义逆矩阵。满足全部四个等式称为 Moore-Penrose 逆。$X$ 满足上述方程中的第 $(i)(j)...(l)$ 等方程，则称 X 为 A 的 ${i,j,...,l}$ 逆，记为 $A^{(i,j,\dots,l)}$。

其中 $A^{(1,2,3,4)}$：Moore-Penrose 逆，伪逆，也记为 $A^+$

### 定理

定理：设 $A\in M_{m\times n}$，则 $A$ 的 Moore-Penrose 逆存在且唯一。

即：如果 A 不是可逆矩阵，则除了 Moore-Penrose 逆以外的广义逆矩阵都不是唯一的。

### Moore-Penrose 广义逆

#### 计算

定理：设 $A\in M_{n\times m}$ 的秩为 $r$，且 A 的满秩分解为 $A=FG$，那么
$$A^+=G^*(GG^*)^{-1}(F^*F)^{-1}F^*$$
可以得到 $A^+$ 的计算方法为：
- $rank(A)=m \Rightarrow A^+=A^*(AA^*)^{-1}$
- $\mathrm{rank}(A)=n\Rightarrow A^+=(A^*A)^{-1}A^*$

#### 性质

1. $(A^+)+=A$
2. $(A^+)^*=(A^*)^+$
3. $(\lambda A)^+=\lambda^+ A^+$，其中 $\lambda = 0, \lambda^+ = 0; \lambda \ne 0, \lambda^+ = 1/\lambda$
4. $\mathrm{rank}(A^+)=\mathrm{rank}(A)$
5. $AA^+=I_m$ 的充分必要条件是 $\mathrm{rank}(A)=m$
6. $AA^+=I_n$ 的充分必要条件是 $\mathrm{rank}(A)=n$

#### 应用

[[02_Areas/线性代数/线性方程组|线性方程组]] 的求解：
- 唯一解：当且仅当 $A^+A=I$ 时，即 $\mathrm{rank}(A)=n$
- 设 $A\in M_{m\times n},b\in F^m$，且 $Ax=b$ 有解，则它的唯一 [[00_Inbox/矩阵分析/基本概念#极小范数解|极小范数解]] 解为：$x_0=A^+b$
- 最小二乘解：[[02_Areas/线性代数/线性方程组|线性方程组]] 不存在严格意义的解时的最优解
  设 $A\in M_{m\times n},b\in F^m$，方程组 $Ax=b$ 的全部最小二乘解为：$z=A^+b + (I-A^+A)y$，其中 $y\in F^n$ 是任意向量。

### $\{1\}$ 逆

定理：设 $A\in C_r^{m\times n}(r > 0)$，且有 $S\in C_r^{m\times m}$ 和 $n$ 阶置换矩阵 $P$ 使得
$$SAP=\begin{bmatrix}I_r & K\\ 0 & 0\end{bmatrix}(K\in C^{r\times (n-r)})$$
则对任意 $L\in C^{(n-r)\times (m-r)},n\times m$ 矩阵
$$X=P\begin{bmatrix}I_r & 0\\0 & L\end{bmatrix}S$$
是 $A$ 的 $\{1\}$ 逆；当 $L=0$ 时，$X$ 是 $A$ 的 $\{1, 2\}$ 逆。

## 广义特征值

### 定义

设 $A,B\in M_n$ 是 [[00_Inbox/矩阵分析/基本概念#Hermite矩阵|Hermite矩阵]]，且 $B$ 是 Hermite 正定矩阵。若存在 $\lambda \in F$ 和向量 $\theta\ne x\in F^n$ 满足
$$Ax=\lambda Bx$$
则称 $\lambda$ 为 $A$ 相对于 $B$ 的广义特征值，$x$ 为属于 $\lambda$ 的**广义特征向量**。

广义特征多项式：$Ax=\lambda Bx \Leftrightarrow (\lambda B-A)x=0$，所以广义特征值满足：$\det(\lambda B-A)=0$

### 性质

定义：设 $B\in M_n$ 是 Hermite 正定矩阵。若列向量组 $x_1,x_2,\dots,x_m$ 满足
$$x_i^*Bx_j=0\quad (i\ne j;i, j=1,2,\dots,m)$$
则称向量组 $x_1,x_2,\dots,x_m$ 按 $B$ 正交；若还有：
$$x_i^*Bx_1=1\quad (i=1,2,\dots,m)$$
则称按 $B$ 标准正交。

1. 设 B 是 Hermite 正定矩阵，则按 B 正交的非零向量组线性无关。
2. 广义特征值都是实数，且有 n 个按 B 正交的广义特征向量，构成 $F^n$ 的一组基。
3. 对应于不同广义特征值的广义特征向量按 $B$ 正交。
