---
tags:
  - 矩阵分析
---

# 矩阵标准型

## 矩阵相似

- 某种变换下的相等
- 设给定方阵 $A,B\in M_n$，如果存在一个非奇异矩阵 $S\in M_n$ 使得：

  $$
  B=SAS^{-1}
  $$

  则称矩阵 B 相似于 A，变换 $A\to S^{-1}AS$ 称为由相似矩阵 S 给出的相似变换
  S 是把 B 变成 A 的相似变换矩阵或者矩阵 B 通过相似变换矩阵 S 变成 A。
- 记为 $A\sim B$
- 设给定方阵 $A,B\in M_n$，如果存在酉矩阵 $U\in M_n$，使得 $A=U^*BU$，则称 A 与 B 酉相似
- 如果 $U$ 是实正交矩阵，那么称 A 与 B 是实正交相似

代数意义：相似矩阵 A 和 B 是同一个线性变换在两个不同基下的表示矩阵。即同一个线性变换在不同基下的矩阵是相似矩阵。

> [!note] 更多详见 [[02_Areas/线性代数/特征值与特征向量#矩阵相似]]

### 矩阵对角化

- 酉对角化：矩阵 A 和一个对角矩阵酉相似
- 实正交对角化：矩阵 A 和一个对角矩阵实正交相似

性质：假设 $A,B,C\in M_n$，

1. $A\sim B$（反身性）
2. 若 $A\sim B$，则 $B\sim A$（交换性）
3. 若 $A\sim B,B\sim C$，则 $A\sim C$（传递性）
4. 若 $A\sim B$，则 $\det(A)=\det(B)$，且 $rank(A) = rank(B)$
5. 若 $A\sim B$，则 $\det(\lambda I - A)=\det(\lambda I - B)$，即相似的矩阵具有相同的特征多项式及特征值

性质：假设 $A,B\in M_n$，以及 $A\sim B$，有：

1. $A$ 与 $B$ 有相同的特征值
2. 如果 $B$ 是对角矩阵，那么它的主对角线上的元素就是 $A$ 的特征值
3. $B=0$ 当且仅当 $A=0$
4. $B=I$ 当且仅当 $A=I$

定理：设 $A\in M_n$，则 $A$ 可相似对角化的充分必要条件为 $A$ 有 n 个线性无关的特征向量（特征根）

> [!note] 同时对角化定义
> 如果存在单独一个非奇异的矩阵 $S\in M_n$，使得两个矩阵 $S^{-1}AS$ 和 $S^{-1}BS$ 都是对角矩阵，则称两个矩阵 $A,B\in M_n$ 可同时对角化。
> - 定理：设 $A，B$ 是可对角化的，那么 $A$ 与 $B$ 可以交换 $\iff$ 它们是可同时对角化的。

## Jordan 标准型

### $\lambda$ 矩阵

> [!definition|Definition] $\lambda$ 矩阵
> 设 $a_{ij}(\lambda)$ 为数域 $F$ 上的多项式，则称：
> $$
> A=\begin{bmatrix} a_{11}(\lambda) & a_{12}(\lambda) & \cdots & a_{1n}(\lambda)\\
> a_{21}(\lambda) & a_{22}(\lambda) & \cdots & a_{2n}(\lambda)\\
> \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
> a_{m1}(\lambda) & a_{m2}(\lambda) &\cdots & a_{mn}(\lambda)\end{bmatrix}
> $$
>
> 为**多项式矩阵**或 **$\lambda$ 矩阵**。

> [!definition|Definition] $\lambda$ 矩阵的秩
> 如果 $\lambda$ 矩阵 $A(\lambda)$ 中有一个 r 阶子式不为零，而所有 r+1 阶子式全为零，则称 $A(\lambda)$ 的秩为 r，记为 $rank(A)=r$

> [!tip] 零矩阵的秩为 0

> [!definition|Definition] $\lambda$ 矩阵的逆矩阵
> 如果有一个 $n$ 阶 $\lambda$ 矩阵 $B(\lambda)$，满足
> $$
> A(\lambda)B(\lambda)=B(\lambda)A(\lambda)=E
> $$
>
> 其中 $E$ 为 $n$ 阶单位矩阵。则称矩阵 $A(\lambda)$ 可逆，称 $B(\lambda)$ 为 $A(\lambda)$ 矩阵的逆矩阵，记为 $A^{-1}(\lambda)$。

定理：一个 $n$ 阶 $\lambda$ 矩阵 $A(\lambda)$ 可逆的**充分必要条件**是 $\det A(\lambda)$ 是一个非零的常数。

> [!definition|Definition] $\lambda$ 矩阵的初等变换
> 1. 矩阵的任意两行互换位置
> 2. 非零常数乘矩阵的某一行（列）
> 3. 矩阵的某一行（列）的 $\varphi(\lambda)$ 倍加到另一行（列）上其，其中 $\varphi(\lambda)$ 是 $\lambda$ 的一个多项式
> 
> 对单位矩阵实施一次上述三种类型的初等变换便得到相应是三种 $\lambda$- 矩阵的 [[02_Areas/线性代数/矩阵#初等变换与初等矩阵|初等矩阵]]

> [!note] 一些初等变换的性质
> 这些性质同普通初等矩阵
> 1. 左行右列：
> 	- 对一个 $m\times n$ 的 $\lambda$ 矩阵 $A(\lambda)$ 的行作初等变换，相当于用相应的 $m$ 阶初等矩阵左乘 $A(\lambda)$。
> 	- 对一个 $m\times n$ 的 $\lambda$ 矩阵 $A(\lambda)$ 的列作初等变换，相当于用相应的 $n$ 阶初等矩阵右乘 $A(\lambda)$。
> 2. 如果 $A(\lambda)$ 经过有限次的初等变换之后变成了 $B(\lambda)$，则称 $A(\lambda)$ 与 $B(\lambda)$ **等价**，记为 $A(\lambda)\simeq B(\lambda)$
> 3. $A(\lambda)$ 和 $B(\lambda)$ 等价的充分必要条件是存在两个可逆矩阵使得 $B(\lambda)=P(\lambda)A(\lambda)Q(\lambda)$

### Smith 标准型

> [!definition|Definition] Smith 标准型
> 任意一个非零的 $m\times n$ 型的 $\lambda$ 矩阵都等价与一个**对角矩阵**，即：
>
> $$
> A(\lambda)\simeq \begin{bmatrix}d_1(\lambda)\\ & d_2(\lambda) \\ & & \ddots\\ & & & d_r(\lambda) \\ & & & & 0\\ & & & & &\ddots\\&&&&&& 0\end{bmatrix}
> $$
>
> 其中 $r\ge1,d_i(\lambda)$ 是首项系数为 1 的多项式且 $d_i(\lambda)|d_{i+1}(\lambda)$（整除关系）。
>
> 像这种形式的 $\lambda$ 矩阵称为 $A(\lambda)$ 的 **Smith 标准型**，$d_1(\lambda),d_2(\lambda),\cdots,d_r(\lambda)$ 称为 $A(\lambda)$ 的**不变因子**。

> [!definition|Definition] 行列式因子
> $A(\lambda)$ 为一个秩为 $r$ 的 $\lambda$ 矩阵。对任意的正整数 $k, 1 \leqslant k \leqslant r$，$A(\lambda)$ 必有非零的 $k$ 阶 [[02_Areas/线性代数/行列式#行列式的定义|行列式子式]]，$A(\lambda)$ 的全部 $k$ 阶子式的首项系数为 1 的最大公因式 $D_{k}(\lambda)$ 称为 $A(\lambda)$ 的 $k$ 阶**行列式因子**。

> [!tip]
> 这里的定义描述的非常晦涩，用简单的语言来说，把所有 $k$ 阶子式取最大公因式，得到的元素就称为 $A(\lambda)$ 的第 $k$ 个行列式因子。
>
> 例如，$D_{1}(A)$ 就是矩阵所有元素的最大公因子，$D_{2}(A)$ 就是矩阵所有 $2\times 2$ 子式的最大公因子。

> [!note] 显然，一个秩为 $r$ 的 $\lambda$ 矩阵一共有 $r$ 个行列式因子。

> [!note] 性质
> 1. $A(\lambda)$ 的 Smith 标准型是唯一的。
> 2. 等价行列式子式有相同的各阶行列式因子，从而有相同的秩。
> 3. **行列式因子和 Smith 标准型的关系**：$d_{k}=\dfrac{D_{k}(A)}{D_{k-1}(A)}$，因此可以通过行列式因子来计算 Smith 标准型。
> 4. $\lambda$ 矩阵 $A(\lambda)$ 和 $B(\lambda)$ 等价的充分必要条件是：对于任何的 $k$，它们的 $k$ 阶行列式因子相同。
> 5. $\lambda$ 矩阵 $A(\lambda)$ 和 $B(\lambda)$ 等价的充分必要条件是：$A(\lambda)$ 与 $B(\lambda)$ 有相同的不变因子。
> 6. $\lambda$ 矩阵可逆 $\iff A(\lambda)$ 与单位矩阵等价 $\iff A(\lambda)$ 可表示为一系列初等矩阵的乘积。

> [!definition|Definition] 初等因子
> 设 $\lambda$ 矩阵 $A(\lambda)$ 的不变因子为：$d_1(\lambda),d_2(\lambda),\cdots,d_r(\lambda)$，在复数域内将它们分解成一次因式的幂的乘积：
>
> $$
> \begin{align}
> d_1(\lambda)&=(\lambda - a_1)^{e_{11}}(\lambda - a_2)^{e_{12}}\cdots(\lambda- a_s)^{e_{1s}}\\
> d_2(\lambda)&=(\lambda - a_1)^{e_{21}}(\lambda - a_2)^{e_{22}}\cdots(\lambda- a_s)^{e_{2s}}\\
> &\vdots \\
> d_r(\lambda)&=(\lambda - a_1)^{e_{r1}}(\lambda - a_2)^{e_{r2}}\cdots(\lambda- a_s)^{e_{rs}}
> \end{align}
> $$
>
> 其中 $a_1,\dots,a_s$ 是互异的复数，$e_{ij}$ 是非负整数，因为 $d_i(\lambda)|d_{i+1}(\lambda)$，所以有 $0\le e_{11} \le e_{21} \le\dots\le e_{r1}$
>
> 上式中，所有指数大于零的因子 $(\lambda-a_j)^{e_{ij}},e_{ij}>0,i=1,\cdots,r,j=1,\cdots,s$ 称为 $\lambda$ 矩阵 $A(\lambda)$ 的**初等因子**。

> [!example]- 利用初等因子推断不变因子
> 可以利用初等因子来推断不变因子，这里是一个例子。如果 $\lambda$ 矩阵的秩为 4，初等因子为 $\lambda,\lambda,\lambda^{2},\lambda-1,(\lambda-1)^{2},(\lambda-1)^{3},(\lambda+i)^{3},(\lambda-i)^{3}$，则计算不变因子的方式如下：
>
> 1. 根据秩为 4，则需要求解不变因子 $d_{1},d_{2},d_{3},d_{4}$，满足 $d_{1} \mid d_{2} \mid d_{3} \mid d_{4}$。
> 2. 为了满足上面的条件，每个初等因子优先分配给编号较大的不变因子，同类初等因子按照指数从小到大排列，然后右对齐填入表格中。
> $$
> \begin{array}{c|c|c|c}
> & 1 & 2 & 3 & 4 \\ \hline
> \lambda & 0 & 1 & 1 & 2\\ \hline
> \lambda-1 & 0 & 1 & 2 & 3\\ \hline
> \lambda+i & 0 & 0 & 0 & 3\\ \hline
> \lambda-i & 0 & 0 & 0 & 3
> \end{array}
> $$
> 3. 按照顺序写出不变因子即可。
> $$
> \begin{align}
> d_{4}(\lambda)&=\lambda^{2}(\lambda-1)^{3}(\lambda+i)^{3}(\lambda-i)^{3} \\
> d_{3}(\lambda)&=\lambda(\lambda-1)^{2} \\
> d_{2}(\lambda)&=\lambda(\lambda-1) \\
> d_{1}(\lambda)&=1
> \end{align}
> $$

> [!definition|定理] $n$ 阶 $\lambda$ 矩阵 $A(\lambda)$ 与 $B(\lambda)$ 等价的充分必要条件是它们**有相同的秩且有相同的初等因子**。

> [!note] 定理
> 设 $\lambda$ 矩阵为分块对角矩阵
> $$
> A(\lambda)=\begin{bmatrix}
> B(\lambda) &  \\
>  & C(\lambda)
> \end{bmatrix}
> $$
> 则 $B\lambda$ 与 $C(\lambda)$ 的初等因子的全体是 $A(\lambda)$ 的全部初等因子。该定理可以推广到任意大小的分块对角矩阵。

> [!note] 数字矩阵的相似与 $\lambda$ 矩阵的等价
> 设 $A, B$ 是两个 $n$ 阶的数字矩阵，那么 $A$ 与 $B$ 相似的充分必要条件为它们的特征矩阵 $\lambda I-A$ 与 $\lambda I-B$ 等价。
>
> 对于数字矩阵而言，我们称 $\lambda I-A$ 的不变因子为 $A$ 的不变因子，称 $\lambda I-A$ 的初等因子为 $A$ 的初等因子。因此，我们可以得到如下两个定理：
> 1. 两个同阶方阵 $A,B$ 相似的充分必要条件是它们有相同的初等因子。
> 2. 两个同阶方阵 $A,B$ 相似的充分必要条件是它们有相同的不变因子。

### Jordan 矩阵

> [!definition|Definition] Jordan 块
> Jordan 块 $J_k(\lambda)$ 是一个具有如下形式的三角矩阵，称为 $k$ 阶 Jordan 块
>
> $$
> J_k(\lambda)=\begin{bmatrix}\lambda & 1\\& \lambda & 1 \\ && \ddots & \ddots\\ &&& \lambda & 1\\ &&&& \lambda\end{bmatrix}_{k\times k}
> $$

> [!definition|Definition] Jordan 标准型矩阵
> 设 $J_{1},J_{2},\cdots,J_{S}$ 为 Jordan 块，称分块对角矩阵
> $$
> J=\begin{bmatrix}
> J_{1} \\
>  & J_{2} \\
>   &  & \ddots \\
>    &  &  & J_{S}
> \end{bmatrix}
> $$
> 为 **Jordan 标准型矩阵**。Jordan 块的初等因子为 $(\lambda-a_{1})^{n_{1}},(\lambda-a_{2})^{n_{2}},\cdots,(\lambda-a_{S})^{n_{S}}$。

> [!note] 矩阵的直和
> $J=J_{1}\oplus J_{2} \oplus\cdots \oplus J_{S}$

定理：设给定 $A\in M_n$，则存在一个非奇异的 $S\in M_n$，正整数 $q$ 以及 $n_1,n_2,\dots,n_q$，其中 $n_1 + n_2 + \cdots n_q = n$ 以及数 $\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_q$，使得

$$
A=S\begin{bmatrix}J_{n_1}(\lambda_1) && 0\\ &\ddots&\\0 && J_{n_q}(\lambda_q)\end{bmatrix}S^{-1}
$$

其中 Jordan 矩阵 $J=J_{n_1}(\lambda_1)\oplus J_{n_2}(\lambda_2)\oplus \cdots \oplus J_{n_q}(\lambda_q)$ 由 A 唯一确定。**即每一个矩阵都与一个本质上唯一的 Jordan 矩阵相似**。

> [!note] 性质
> - Jordan 块的个数 $k$ 就是 $J$ 的线性无关的特征向量的最大个数
> - Jordan 标准型的对角元素 $\lambda_1,\lambda_2,\dots,\lambda_k$ 就是 A 的特征值
> - 矩阵 $J$ 可以对角化，当且仅当 $k=n$，即所有的 Jordan 块都是 $1\times 1 \iff$ 所有的初等因子次数为 1。

> [!example] 求解 Jordan 标准形的方法
> 1. 求出特征矩阵 $\lambda I -A$
> 2. 通过初等行变换与列变换，将特征矩阵变换为 Smith 标准形
> 3. 计算所有的初等因子
> 4. 对于每个初等因子，写 Jordan 块。方法为，初等因子的幂为 $n$，则写 $J_{n}(\lambda)$，这里的 $\lambda$ 是使得初等因子为 0 的 $\lambda$ 取值。
> 5. 按照任意顺序组合 Jordan 块为分块对角矩阵，于是得到 Jordan 标准形。

> [!example] 利用特征矩阵秩的方式求解 Jordan 标准形
> 1. 先求出该矩阵的特征多项式与特征值
> 2. 其 Jordan 标准形的主对角线上都是 $A$ 的特征值，并且特征值 $\lambda_{i}$ 在主对角线上出现的次数等于 $\lambda_{i}$ 作为特征根的重数。
> 3. 对于每个多重特征根，计算以它为主对角元的各级 Jordan 块的个数。求解方法为，首先计算 $r(A-\lambda_{i}I)$，于是 Jordan 块的个数为 $N(\lambda_{i})=n - r(A-\lambda_{i}I)$。
> 4. 对于第 $t$ 级的 Jordan 块的数目，使用 $N(t;k)=r(A-\lambda_{i}I)^{t+1}+r(A-\lambda_{i}I)^{t-1}-2r(A-\lambda_{i}I)^{t}$，从 $t=1$ 开始依次求解。这里的 $(A-\lambda_{i}I)^{t}$ 指矩阵幂，且有 $r(A-\lambda_{i}I)^{0}=r(I)=n$。
> 5. 组合 Jordan 块得到 Jordan 标准形。

> [!note] 当我们得到 Jordan 标准形后，就可以通过解线性方程组的方式求解相似变换矩阵。

## 极小多项式

矩阵的多项式：设 $f(t)$ 是 $t$ 的多项式，$f(t)=a_nt^n+a_{n-1}t^{n-1}+\cdots+a_1t + a_0$，那么对于矩阵 $A\in M_n$，规定 $f(A)=a_nA^n + a_{n-1}A^{n-1} + \cdots + a_1A + a_0I$，称 $f(A)$ 是矩阵 $A$ 的多项式。

> [!definition|Definition] 零化多项式
> 设 $A\in M_n$，$p(t)$ 是多项式，如果有 $P(A)=O$，其中 $O$ 是零矩阵，那么多项式 $p(t)$ 称为使 $A$ 零化，或者称 $p(t)$ 称 $A$ 的**零化多项式**。

> [!note] Hamilton-Cayley 定理
> 矩阵 $A$ 的特征多项式是该矩阵的零化多项式

> [!definition|极小多项式] 使 $A$ 零化的唯一的最小次数的首 $1$ 多项式，记为 $q_A(t)$

> [!note] 性质
> - 相似矩阵有相同的极小多项式
> - 设 $A\in M_n$ 是一个给定的矩阵，其不同的特征值是 $\lambda_1,\lambda_2,\dots,\lambda_d$，则 $A$ 的极小多项式是 $q_A(t)=\prod_{i=1}^d(t-\lambda_i)^{r_i}$，其中 $r_i$ 是 $A$ 的特征值 $\lambda_i$ 对应的最大 Jordan 块的阶
> - 推论：设 $A\in M_n$ 有不同的特征值 $\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_d$，又令 $q(t)=(t-\lambda_1)(t-\lambda_2)\cdots(t-\lambda_d)$，那么 $A$ 可相似对角化当且仅当 $q(A)=0$
