---
tags:
  - 矩阵分析
---

# 矩阵范数

## 向量范数

### 定义

设 $V$ 是数域 $F$ 上的向量空间，函数 $|\!|\cdot |\!|:V\to R$ 称为一个范数，如果对所有 $x,y\in V$ 以及所有 $\lambda\in F$ 满足：

1. 非负性：$|\!|\vec{x}|\!|\ge0$，当 $x=0$ 时，$|\!|\vec{x}|\!|=0$
2. 齐次性：$|\!|\lambda\vec{x}|\!|=|\lambda||\!|\vec{x}|\!|$
3. 三角不等式：$|\!|\vec{x}+\vec{y}|\!|\le |\!|x|\!|+|\!|y|\!|$

### 常见的向量范数

设向量 $\vec{a}=(a_1,a_2,\dots,a_n)\in F^n$

- 向量 1 范数：$\displaystyle|\!|\vec{a}|\!|_1=\sum_{k=1}^n|a_i|$
- 向量 $\infty$ 范数：$|\!|\vec{a}|\!|_{\infty}=\max_i|a_i|$
- 向量 $p$ 范数：$\displaystyle|\!|\vec{a}|\!|_p=\left(\sum_{i=1}^n|a_i|^p\right)^{1/p}$

### 意义

反映大小或者距离的函数，用于比较不同的向量

- 向量 2 范数：向量的长度

### 性质

定理：对任意的 $x,y\in V$ 有：

1. $|\!|-\vec{x}|\!|=|\!|\vec{x}|\!|$
2. $\left| \,|\!|\vec x|\!| - |\!|\vec y|\!| \,\right| \ge |\!|\vec x-\vec y|\!|$

Holder 不等式：对任意的向量 $x=(x_1, \cdots, x_n)$ 和 $y=(y_1, \cdots, y_n)$ 有：

$$
\left(\sum_{i=1}^n |x_i||y_i|\right)\le|\!|\vec{x}|\!|_p|\!|\vec{y}|\!|_p
$$

其中 $p>1,q>1,1/p+1/q=1$

范数等价：设 $|\!|\cdot|\!|_a$ 与 $|\!|\cdot|\!|_b$ 是 $F^n$ 上的两种向量范数，如果存在正数 $\alpha$ 和 $\beta$，使得对任意 $\vec{x}\in F^n$ 都有：

$$
\alpha|\!|\vec{x}|\!|_b\le |\!|\vec{x}|\!|_a \le \beta|\!|\vec{x}|\!|_b
$$

则称向量 $|\!|\cdot|\!|_a$ 和 $|\!|\cdot|\!|_b$ 等价

定理：$F^n$ 上的所有向量范数等价

性质：正交变化不改变向量的 2 范数

## 方阵范数

### 定义

定义在方阵上的函数 $|\!|\cdot|\!|:M_n\to R$ 称为一个矩阵范数，如果对所有 $A,B\in M_n$，它满足如下四条：

1. 非负性：$|\!|A|\!| > 0,|\!|A|\!|=0$ 当且仅当 $A=0$
2. 齐性：对所有 $\lambda \in F$，有 $|\!|\lambda A|\!|=|\lambda||\!|A|\!|$
3. 三角不等式：$|\!|A+B|\!|\le|\!|A|\!|+|\!|B|\!|$
4. 相容性：$|\!|AB|\!|\le |\!|A|\!| |\!|B|\!|$

### 常见的矩阵范数

设矩阵 $A=[a_{ij}]_{n\times n}\in M_n$

- 矩阵的 $m_{1}$ 范数：$\displaystyle|\!|A|\!|_{m1}=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^n|a_{ij}|$
- 矩阵的 $m_{2}$ 范数 (Frobenious 范数)：$\displaystyle |\!|A|\!|_{m2}=|\!|A|\!|_F=\sqrt{\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n|a_{ij}|^2}$
- 矩阵的 $m_\infty$ 范数：$|\!|A|\!|_{m\infty}=n\, \underset{i, j}\max |a_{ij}|$

> [!note] Frobenious 范数的性质
> 1. 如果 $A=\left[ \alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha _{n} \right]$，那么 $\lVert A \rVert_{F}^{2}=\sum\limits_{i=1}^{n}\lVert \alpha_{i} \rVert_{2}^{2}$
> 2. $\lVert A \rVert_{F}^{2}=\text{Tr}(A^{H}A)=\sum\limits_{i=1}^{n}\lambda_{i}(A^{H}A)$
> 3. 对于任何 $m$ 阶酉矩阵 $U$ 与 $n$ 阶酉矩阵 $V$ 都有等式：$\lVert A \rVert_{F}=\lVert UA \rVert_{F}=\lVert A^{H} \rVert_{F}=\lVert AV \rVert_{F}=\lVert UAV \rVert_{F}$

## 诱导范数

> [!definition|Definition] 相容
> 设 $|\!|\cdot|\!|_m$ 是 $M_n$ 上的 [[#方阵范数]]，$|\!|\cdot|\!|_V$ 是 $F^n$ 上的 [[#向量范数]]，如果对任意 $A\in M_n$ 和 $a\in F^n$ 都有：
> $$
> |\!|A\vec{a}|\!|_V\le |\!|A|\!|_m|\!|a|\!|_v
> $$
> 则称矩阵范数 $|\!|\cdot|\!|_m$ 和向量范数 $|\!|\cdot|\!|_V$ 是**相容的**。

> [!example]
> 例如，$M_n$ 上的矩阵 $m_{1}$ 范数和 $F$ 范数分别与向量 1 范数和向量 2 范数相容，$m\infty$ 范数与向量 1 范数、向量 2 范数、向量 $\infty$ 范数相容

> [!note] 设 $|\!|\cdot|\!|_m$ 是 $M_n(F)$ 上的一种矩阵范数，则在 $F^n$ 上必存在与它相容的向量范数

> [!definition|Definition] 诱导范数
> 设 $\lVert X \rVert_{\alpha}$ 是向量的范数，则
> $$
> \lVert A \rVert _{i}=\max_{X\neq 0} \dfrac{\lVert AX \rVert _{\alpha}}{\lVert X \rVert_{\alpha}}
> $$
> 满足矩阵范数的定义，且 $\lVert A \rVert_{i}$ 是与向量范数 $\lVert X \rVert_{\alpha}$ 相容的矩阵范数。通过这种方式定义的矩阵范数称为由向量范数 $\lVert X \rVert_{\alpha}$ 所诱导的**诱导范数**或**算子范数**。

> [!note] 矩阵 $p-$ 范数
> 由向量 $p-$ 范数诱导的矩阵范数称为矩阵 $p-$ 范数，即
> $$
> \lVert A \rVert _{p}=\max_{X\neq 0}\dfrac{\lVert AX \rVert _{p}}{\lVert X \rVert _{p}}
> $$
> 常见的矩阵 $p-$ 范数包括 $\lVert A \rVert_{1}, \lVert A \rVert_{2}, \lVert A \rVert_{\infty}$。

设 $A\in C^{m\times n}$，则
1. **列和范数**：$\lVert A \rVert_{1}=\max_{j}\left( \sum\limits_{i=1}^{m}\lvert a_{ij} \rvert \right),\quad j=1,2,\cdots,n$
	- 显然，这是每列求和然后取最大值。
2. **谱范数**：$\lVert A \rVert_{2}=\max_{j}(\lambda_{i})^{1/2}$，其中 $\lambda_{i}$ 表示 $A^{H}A$ 的第 $i$ 个特征值。
3. **行和范数**：$\lVert A \rVert_{\infty}=\max_{i}\left( \sum\limits_{j=1}^{n}\lvert a_{ij} \rvert \right),\quad i=1,2,\cdots,m$

> [!note] 矩阵范数的性质
> 1. $\lVert A^{H} \rVert_{1}=\lVert A^{T} \rVert_{1}=\lVert A \rVert_{\infty}$
> 2. $\lVert A^{H} \rVert_{2}=\lVert A^{T} \rVert_{2}=\lVert A \rVert_{2}$
> 3. $\lVert A^{H}A \rVert_{2}=\lVert A \rVert_{2}^{2}$
> 4. $\lVert A \rVert_{2}^{2}\leqslant \lVert A \rVert_{1}\lVert A \rVert_{\infty}$

## 矩阵的谱半径

> [!definition|Definition] 谱半径
> 设 $A\in C^{m\times n}$，$A$ 的 $n$ 个特征值为 $\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{n}$，我们称
> $$
> \rho(A)=\max\left\{ \lvert \lambda_{1} \rvert ,\lvert \lambda_{2} \rvert ,\cdots,\lvert \lambda_{n} \rvert  \right\} 
> $$
> 为 $A$ 的谱半径。

> [!tip] 谱半径即最大的特征值绝对值。

> [!note] 谱半径的性质
> 设方阵 $A\in M_n$，则
> 1. $\rho(A^k)=(\rho(A))^k$
> 2. $\rho(A^HA)=\rho(AA^H)=|\!|A|\!|^2_2$
> 3. 当 A 是正规矩阵时，$\rho(A)=|\!|A|\!|_2$
> 4. 对 $M_n$ 上的任意矩阵范数 $|\!|\cdot|\!|$，都有 $\rho(A)\le |\!|A|\!|$
> 	- 意义：谱半径是矩阵的任意一种范数的下界
> 	- 对任意给定的正数 $\varepsilon$ 存在某一矩阵范数 $|\!|\cdot|\!|_m$，使得 $|\!|\cdot|\!|_m\le\rho(A)+\varepsilon$

## 矩阵的条件数

> [!definition|Definition] 条件数
> 设矩阵 $A\in M_n$ 是可逆矩阵，$|\!|\cdot|\!|$ 是矩阵范数，称：
> $$
> \text{cond}(A)=|\!|A|\!||\!|A^{-1}|\!|
> $$
> 为矩阵 A 的条件数

1. $\infty$ - 条件数
2. 1- 条件数
3. 2- 条件数

> [!note] 性质
> 1. $cond(A) \ge 1$
> 2. $cond(A) = cond(A^{-1})$
> 3. $cond(kA)=cond(A), k \ne 0$

> [!info] 意义
> [[02_Areas/线性代数/线性方程组|线性方程组]] 的稳定性：对于条件数较大的矩阵，若对矩阵进行轻微的扰动，将会极大的改变解的结构，噪声带来的扰动越明显。
>
> 条件数事实上表示了矩阵计算对于误差的敏感性。对于线性方程组 Ax=b，如果 A 的条件数大，b 的微小改变就能引起解 x 较大的改变，数值稳定性差。如果 A 的条件数小，b 有微小的改变，x 的改变也很微小，数值稳定性好。它也可以表示 b 不变，而 A 有微小改变时，x 的变化情况。
>
>如果矩阵 A 的条件数大就称 A 对于求解线性方程组时病态的或坏条件的，
