---
tags:
  - 软件工程
---

# 维护

在软件产品被开发出来并交付用户使用之后，就进入了软件的运行维护阶段。这个阶段是软件声明周期的最后一个阶段，其基本任务是保证软件在相当长的时期能够正常运行。

软件维护需要的工作量很大，平均来说，大型软件的维护成本高达开发成本的 4 倍作用。软件工程的主要目的就是要提高软件的可维护性，减少软件维护所需要的工作量，降低软件系统的总成本。

> [!note] 维护
> 所谓软件维护，就是在软件已经交付使用之后，为了改正错误或满足新的需要而修改软件的过程。可以通过描述软件交付使用后可能进行的 4 项活动，具体定义软件维护：
> 1. 在任何大型程序使用期间，用户比如会发现程序错误，并且把它们遇到的问题报告给维护人员。把纠正和改正错误的过程称为**改正性维护**。
> 2. 软件的使用寿命很容易超过硬件的更新周期，远远长于最初开发这个软件时运行环境的寿命。因此，**适应性维护**就是为了和变化了的环境适当地配合而进行的修改软件的活动，是既必要又经常的维护活动。
> 3. 在使用软件的过程中用户往往提出增加新功能或修改已有的功能，还可能提出一般性的改进意见。为了满足这类要求，需要进行**完善性维护**。这项维护活动通常占软件维护工作的大部分。
> 4. 为了改进未来的可维护性或可靠性，或为了给未来的改进奠定更好的基础而修改软件时，出现了**预防性维护**。

## 软件维护的特点

1. 结构化维护与非结构化维护差别巨大：
	- 非结构化维护：如果软件配置的唯一成分是程序代码，那么维护活动从艰苦地评价程序代码开始，而且常常由于程序内部文档不足而使评价更困难。非结构化维护需要付出很大的代价，这种维护方式是没有使用良好定义的方法开发出来的软件的必然结果。
	- 结构化维护：如果有一个完整的软件配置存在，那么维护工作从评价设计文档开始，确定软件重要的结构特点、性能特点以及接口特点。估量要求的改动将带来的影响，并且计划实施途径。然后修改设计并且对所做的修改进行仔细复查。接下来编写相应的源程序代码，使用在测试说明中包含的信息进行回归测试，最后把修改后的软件再次交付使用。
2. 维护的代价高昂。
3. 维护的问题很多：与软件维有关的绝大多数问题，都可以归因于软件定义和软件开发的方法有缺点。在软件生命周期的头两个时期没有严格而又科学的管理和规划，几乎必然会导致在最后阶段出现问题。

## 软件维护过程

维护过程本质上是修改和压缩了的软件定义和开发过程，而且事实上远在提出一项维护要求之前，与软件维护有关的工作已经开始了。首先必须建立一个维护组织，随后必须确定报告和评价的过程，而且必须为每个维护要求规定一个标准化的事件序列。此外，还应该建立一个适用于维护活动的记录保管过程，并规定复审标准。
1. 维护组织：在维护活动开始之前就明确维护责任是十分重要的，这样可以大大减少维护过程中可能出现的混乱。
2. 维护报告：应该用标准化的格式表达所有软件维护要求。维护要求表是一个外部产生的文件，它是计划维护活动的基础。软件组织内部应该制订出一个软件修改报告，在拟定进一步的维护计划之前，把软件修改报告提交给变化授权人审查批准。它给出如下信息：
	1. 满足维护要求表中提出的要求所需要的工作量。
	2. 维护要求的性质。
	3. 这项要求的优先次序。
	4. 与修改有关的事后数据。
3. 维护的事件流。
4. 保存维护记录：应该为每项维护工作都收集维护记录数据，可以利用这些数据构成一个维护数据库的基础。
5. 评价维护活动：如果已经开始保护维护记录了，则可以对维护工作做一些定量度量。根据对维护工作定量度量的结果，可以做出关于开发技术、语言选择、维护工作量规划、资源分配及其他许多方面的决定。