---
tags:
  - 前端
---
# CSS

本文档仅简单介绍 CSS 的基本知识。

**CSS** (Cascading Style Sheets，层叠样式表），是一种用来为结构化文档（如 [[00-笔记/前端知识补充/HTML|HTML]] 文档或 XML 应用）添加样式（字体、间距和颜色等）的计算机语言，**CSS** 文件扩展名为 `.css`。

## 语法

CSS 规则由两个主要部分构成，分别是选择器和一条或多条声明。其中
- 选择器为需要改变样式的 HTML 元素
- 每条声明由一个或者多个属性-值对组成，属性为想要修改的样式名称，值为样式的值，属性和值使用冒号分开。

### 选择器

> [!note] CSS 中暂时没有能够选择父元素、父元素的同级元素、父元素的同级元素的子元素的选择器。

#### 基本选择器

1. id 选择器：
id 选择器可以为标有特定 id 的 HTML 元素指定特定的样式。HTML 元素以 id 属性来设置 id 选择器,CSS 中 id 选择器以 "#" 来定义。下面是一个例子：
```CSS
#para1
{
    text-align:center;
    color:red;
}
```
上述 id 选择器选择了 `id="para1"` 的 HTML 元素。ID属性不要以数字开头，数字开头的ID在 Mozilla/Firefox 浏览器中不起作用。

2. 类选择器：class 选择器用于描述一组元素的样式，class 选择器有别于 id 选择器，class 可以在多个元素中使用。class 选择器在 HTML 中以 class 属性表示, 在 CSS 中，类选择器以一个点 `.` 号显示, 下面是一个例子：
```CSS
p.center{
	text-align:center;
}
```
在该例子中，所有的 `<p>` 元素中 `class="center"` 的都被设为了居中。

3. 属性选择器
按照给定的属性，选择所有匹配的元素。例如
```css
p[autoplay]{*}; // 选择所有具有autoplay属性的p元素
p[autopaly="aaa"]{*}; // 选择所有autoplay=aaa的p元素
```

4. 通用选择器
```css
*p{} // *将匹配所有的字符, 该选择器等价与以p结尾的所有元素
```

#### 组合器

1. 选择器列表：`,`是将所有选择器组合在一起的方法。
```css
span, div{*} // 同时为span, div编写样式
```

2. 后代组合器：` `(空格) 用于选择前一个结点的后代元素。
```css
div span{*} // 匹配所有在div中的span元素
```

3. 直接子代组合器：`>`选择前一个结点的直接子代。
```css
div > span {*} // 匹配直接嵌套在div中的span元素
```

4. 一般兄弟组合器：`~`匹配在同一父节点下，位置在前一个结点之后的对应元素。
```css
p ~ span {*} // 匹配在p的兄弟元素中，位置在p之后的span元素
```

5. 紧邻兄弟组合器：`+`匹配在同一父节点下，位置在前一个结点的下一个的元素。
```css
p + span {*} // 在p的兄弟元素中，匹配p之后的span元素
```

6. 列组合器：`||` 选择属于某个表格行的结点。
```css
col || td {*} // 匹配所有在col作用域内的td元素
```

> [!note]
> CSS 中还提供了伪类和伪元素来选择一些难以用 HTML 语言表达的元素。

## 样式表的创建

### 外部样式表

外部样式表使用 `.css` 后缀名储存样式，并在 HTML 中在 `<head>` 中使用 ` <link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle_loc.css"> ` 来引用。

### 内部样式表

内部样式表在 `<head>` 中使用 `<style>` 直接创建。

### 多重样式

当内部样式与外部样式都使用并且冲突时，按照下面的优先级：
1. （内联样式）Inline style 
2. （内部样式）Internal style sheet
3. （外部样式）External style sheet 
4. 浏览器默认样式