---
tags:
  - 矩阵分析
  - 线性代数
---

# 特征值与特征向量

> [!definition|Definition] 特征值与特征向量
> 设 $A$ 是 $n$ 阶矩阵，$\lambda$ 是一个数，若存在 $n$ 维非零列向量 $\xi$，使得
> $$
A\xi=\lambda \xi
> $$
> 则称 $\lambda$ 是 $A$ 的特征值，$\xi$ 是 $A$ 的对应于特征值 $\lambda$ 的特征向量。

## 特征值与特征向量的求法

从定义可以得到
$$
(\lambda E-A)\xi=0
$$
由于 $\xi\neq 0$，故齐次方程组 $(\lambda E-A)x=0$ 有非零解，于是
$$
\lvert \lambda E-A \rvert =\begin{vmatrix}
\lambda-a_{11} & -a_{12} & \cdots & -a_{1n} \\
-a_{21} & \lambda-a_{22} & \cdots & -a_{2n} \\
\vdots & \vdots &  & \vdots \\
-a_{n 1} & -a_{n 2} & \cdots & \lambda-a_{m}
\end{vmatrix}=0
$$
上式称为 $A$ 的**特征方程**，是未知量 $\lambda$ 的 $n$ 次方程，有 $n$ 个根 (包括重根)，$\lvert \lambda E-A \rvert$ 称为特征多项式，$\lambda E-A$ 称为特征矩阵。

一般求解特征值与特征向量的过程为先通过特征方程 $\lvert \lambda E-A \rvert=0$ 求出 $\lambda$，然后带入特征方程中，求解 [[线性代数/线性方程组#齐次线性方程组|齐次线性方程组]] $(\lambda E-A)x=0$。

> [!tip] 长除法 (多项式带余除法)
> 在求解特征值的过程中常涉及到特征多项式的因式分解，对于一般的三阶方程，若已经知道一个方程的根 (瞪眼法)，则可以使用长除法进行因式分解。
>
> 长除法这里不作介绍，实质上就是根据已知的因式 $(\lambda-\lambda_{0})$，将高次方程分解。

### 特征值与特征向量的性质

#### 特征值的性质

1. $\lambda_{0}$ 是 $A$ 的特征值，当且仅当 $\lvert \lambda_{0}E-A \rvert=0$。
	- $\lambda_{0}$ 是 $A$ 的特征值 $\iff \lvert \lambda_{0}E-A \rvert=0$ (建立方程求解参数或者证明[[线性代数/行列式|行列式]] $\lvert \lambda_{0}E-A \rvert=0$)
	- $\lambda_{0}$ 不是 $A$ 的特征值 $\iff \lvert \lambda_{0}E-A \rvert\neq 0$ (矩阵可逆、满秩)

> [!note]
>常见的命题方式为 $\lvert aA+bE \rvert=0$ (或者 $aA+bE$ 不可逆)，$a\neq 0$，则 $-\dfrac{b}{a}$ 是 $A$ 的特征值。
>
> $aA+bE$ 不可逆 $\iff \lvert aA+bE \rvert=a\lvert A+\dfrac{b}{a}E \rvert=0$

2. 若 $\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{n}$ 是 $A$ 的 $n$ 个特征值，则有
$$
\begin{cases}
\lvert A \rvert =\lambda_{1}\lambda_{2}\cdots\lambda_{n} \\
\mathrm{tr}(A)=\lambda_{1}+\lambda_{2}+\cdots+\lambda_{n}
\end{cases}
$$

> [!note] 任意 $k$ 阶主子式之和=任意 $k$ 个特征值乘积之和。

> [!example]
> 对于三阶矩阵，有
> $$
\begin{cases}
a_{11}+a_{22}+a_{33}=\lambda_{1}+\lambda_{2}+\lambda_{3}=\mathrm{tr}(A)\\
A_{11}+A_{22}+A_{33}=\lambda_{2}\lambda_{3}+\lambda_{1}\lambda_{2}+\lambda_{1}\lambda_{3}=\mathrm{tr}(A^{*})\\
\lvert A \rvert =\lambda_{1}\lambda_{2}\lambda_{3}
\end{cases}
> $$

#### 特征向量的性质

$\xi(\xi\neq 0)$ 是 $A$ 的属于 $\lambda_{0}$ 的特征向量 $\iff \xi$ 是 $(\lambda_{0}E-A)x=0$ 的非零解

> [!note] 重要结论
> 1. $k$ 重特征值 $\lambda$ 至多只有 $k$ 个线性无关的特征向量。
> 2. 若 $\xi_{1},\xi_{2}$ 是 $A$ 的属于不同特征值 $\lambda_{1},\lambda_{2}$ 的特征向量，则 $\xi_{1},\xi_{2}$ 线性无关。
> 3. 若 $\xi_{1},\xi_{2}$ 是 $A$ 的属于同一特征值 $\lambda$ 的特征向量，则非零向量 $k_{1}\xi_{1}+k_{2}\xi_{2}$ 仍是 $A$ 的属于特征值 $\lambda$ 的特征向量。
> 4. 若 $\xi_{1},\xi_{2}$ 是 $A$ 的属于==不同特征值==的特征向量，则当 $k_{1}\neq 0,k_{2}\neq 0$ 时，$k_{1}\xi_{1}+k_{2}\xi_{2}$ ==不是== $A$ 的任何特征值的特征向量。
> 5. 设 $\lambda_{1},\lambda_{2}$ 是 $A$ 的两个不同的特征值，$\xi$ 是 $\lambda_{1}$ 对应的特征向量，则 $\xi$ 不是 $\lambda_{2}$ 对应的特征向量 (一个特征向量不能属于两个特征值)。

> [!tip]
> 根据结论 1，如果已知一个特征值满足 $(\lambda E-A)x=0$ 且 $s(A)=n-r(\lambda E-A)=k$, 则特征值 $\lambda$ 对应了至少 $k$ 个线性无关的向量，即 $\lambda$ 至少是一个 $k$ 重特征值。

#### 常见变换

|     矩阵     |                特征值                 |    特征向量     |
| :--------: | :--------------------------------: | :---------: |
|    $A$     |             $\lambda$              |    $\xi$    |
|    $kA$    |             $k\lambda$             |    $\xi$    |
|  $A^{k}$   |           $\lambda^{k}$            |    $\xi$    |
|   $f(A)$   |            $f(\lambda)$            |    $\xi$    |
|  $A^{-1}$  |        $\dfrac{1}{\lambda}$        |    $\xi$    |
|  $A^{*}$   | $\dfrac{\lvert A \rvert}{\lambda}$ |    $\xi$    |
| $P^{-1}AP$ |             $\lambda$              | $P^{-1}\xi$ |

> [!note]
> 1. $f(x)$ 为多项式，若矩阵 $A$ 满足方程 $f(A)=O$，$\lambda$ 是 $A$ 的任一特征值，则 $\lambda$ 也满足方程 $f(\lambda)=0$。
> 2. 虽然 $A^{T}$ 的特征值与 $A$ 相同，但是他们的特征向量不同。

> [!example]-
> > [!example|noicon]- 秩为 1 的矩阵
> > 设矩阵 $A_{n\times n}$ 是秩为 1 的矩阵，则：
> > 1. $A=\alpha\beta^{T}$
> > 2. $\lambda_{1}=\lambda_{2}=\cdots=\lambda_{n-1}=0$, $\lambda_{n}=\mathrm{tr}(A)=\beta^{T}\alpha$
> 
> > [!example|noicon]- 使用 $A$ 特征值计算 $|f(A)|$ 行列式
> > 假设 $A$ 为 $n$ 阶矩阵，如果我们知道了 $A$ 的 $n$ 个特征值 $\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{n}$，那么我们就可以计算 $A$ 的经过线性组合、幂、逆、伴随运算得到的 $f(A)$ 的行列式，即
> > $$
> > \left| f(A) \right| =\prod_{i=1}^nf(\lambda_{i})
> > $$


## 矩阵相似

> [!definition|相似矩阵] 设 $A,B$ 是两个 $n$ 阶方阵，若存在 $n$ 阶可逆矩阵 $P$，使得 $P^{-1}AP=B$，则称 $A$ 相似与 $B$，记为 $A\sim B$。

> [!note|transparent] 矩阵相似满足自反、对称与传递。

> [!warning] 与[[线性代数/矩阵#等价矩阵|等价矩阵]]、[[线性代数/二次型#矩阵合同|合同矩阵]]的定义加以区别。

### 相似矩阵的性质

若 $A\sim B$，则
1. $\lvert A \rvert=\lvert B \rvert$
2. $r(A)=r(B)$
3. $\mathrm{tr}(A)=\mathrm{tr}(B)$
4. $\lambda_{A}=\lambda_{B}$ 或者 $\lvert \lambda E-A \rvert=\lvert \lambda E-B \rvert$
5. $r(\lambda E-A)=r(\lambda E-B)$
6. $A,B$ 的各阶主子式之和分别相等 (相似矩阵的不变量)

> [!note]
>1. 以上条件均为必要条件。即使 6 个条件都成立，$A$ 和 $B$ 都不一定相似。
>2. 我们可以通过上面的性质简单验证两个矩阵不相似。

> [!note] 重要结论
> 1. 若 $A\sim B$，则$f(A)\sim f(B)$ ($f$ 为多项式函数)。
> 2. 若 $A\sim B$，且 $A$ 可逆，则 $A^{-1}\sim B^{-1}$，且 $f(A^{-1})\sim f(B^{-1})$ (其中 $f$ 为多项式函数)。
> 3. 若 $A\sim B$，则 $A^{*}\sim B^{*}$。
> 4. 若 $A\sim B$，则 $A^{T}\sim B^{T}$。
> 5. 若 $A\sim C,B\sim D$，则 $\begin{bmatrix}A&O\\O&B\end{bmatrix}\sim \begin{bmatrix}C&O\\O&D\end{bmatrix}$。

> [!tip]
> 实际上，由于重要结论中 1,2,3 的推导过程相同，即具有相同的相似矩阵 $P$，因此若 $A\cong B$，则对于包含以下计算的矩阵函数 $f$
> - 多项式组合：$A^{k}+A^{k-1}+\cdots+A+E$
> - 逆运算 $A^{-1}$
> - 伴随运算 $A^{*}$
>
> 有 $f(A)\cong f(B)$。
>
> 由于转置运算的相似矩阵不再是 $P$，而是 $P^{T}$，因此与其他运算方式组合后得到的矩阵不一定相似。

> [!note] 相似矩阵的判别与证明
> 1. 定义法：若存在可逆矩阵 $P$，使得 $P^{-1}AP=B$，则 $A\sim B$。
> 2. 传递性：若 $A\sim\varLambda,\varLambda \sim B$，则 $A\sim B$。(利用 [[#相似对角化]] 证明)
> 3. 性质：利用 6 个必要条件判断是否不相似。

### 相似对角化

> [!definition|相似对角化] 设 $A$ 为 $n$ 阶矩阵，若存在 $n$ 阶可逆矩阵 $P$，使得 $P^{-1}AP=\varLambda$，其中 $\varLambda$ 是对角矩阵，则称 $A$ 可相似对角化，记为 $A\sim\varLambda$，称 $\varLambda$ 是 $A$ 的相似标准形。

> [!tip]
> 从定义上来看，$A$ 可以相似对角化的充要条件是 $A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量。
>
> 如果 $A$ 可以相似对角化，$\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$ 是 $A$ 的 $n$ 个线性无关的特征向量，$\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{n}$ 是特征向量对应的特征值，则相似对角化的过程实际上就是
> $$
(\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n})^{-1}A(\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n})=\text{diag}(\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{n})
> $$
> 也就是说，$P$ 是由特征向量构成的矩阵，$\varLambda$ 是对应特征值构成的对角阵。

> [!note] 相似对角化的条件
> 1. $n$ 阶矩阵 $A$ 可以相似对角化 $\iff A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量。
> 2. **$n$ 阶矩阵 $A$ 可以相似对角化 $\iff A$ 对应于每个 $k_{i}$ 重特征值都有 $k_{i}$ 个线性无关的特征向量。**
> 3. $n$ 阶矩阵 $A$ 有 $n$ 个不同的特征值 $\implies A$ 可以相似对角化。
> 4. $n$ 阶矩阵 $A$ 为实对称矩阵 $\implies A$ 可以相似对角化。

> [!example] 相似对角化的判断步骤
> 1. 判断是否是实对称矩阵。
> 2. 判断特征值是否都是单实根。
> 3. 判断 $r$ 重特征值是否对应了 $r$ 个线性无关的特征向量，即其对应的系数矩阵是否有 $s=n-r(A)=r$ (不可能大于)。

#### 相似对角化的计算

在已知 $A$ 可以相似对角化的条件下，其基本步骤为：
1. 求 $A$ 的特征值 $\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{n}$
2. 求 $A$ 的对应于特征值 $\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{n}$ 的线性无关特征向量 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$
3. 令 $P=\begin{bmatrix}\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}\end{bmatrix}$，则 $P^{-1}AP=\varLambda=\text{diag}(\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{n})$

> [!example] 由相似对角化引出的一些计算
> 1. 由特征值、特征向量反求 $A$
> 	- $A=P\varLambda P^{-1}$
> 2. 求 $A^{k}$ 及 $f(A)$
> 	- 若 $A\sim\varLambda$，则 $A^{k}=P\varLambda^{k}P^{-1}=P\text{diag}(\lambda_{1}^{k},\cdots,\lambda_{n}^{k})P^{-1}$
> 	- 若 $A\sim\varLambda$，则 $f(A)=Pf(\varLambda)P^{-1}=P\text{diag}\left( f(\lambda_{1}),\cdots,f(\lambda_{n}) \right)P^{-1}$
> 1. 计算利用已知的 $B$ 和方程 $(aE+A)^{n}=B$ 计算 $A$，将 $B$ 相似对角化为 $P^{-1}\varLambda P=(aE+A)^{n}$，由

#### 实对称矩阵的相似对角化

> [!definition|实对称矩阵] 若 $A^{T}=A$，则 $A$ 称为对称矩阵，进一步的，若组成实数 $A$ 的元素都是实数，则 $A$ 称为实对称矩阵。

若 $A$ 是实对称矩阵，则有：
1. $A$ 的特征值是实数，特征向量是实向量
2. $A$ 的属于不同特征值的特征向量互相正交
3. 如果将 $A$ 相似对角化为 $Q^{-1}AQ=\text{diag}(\lambda_{1},\cdots,\lambda_{n})$，则 $Q$ 是 $n$ 阶 [[线性代数/向量组#正交矩阵|正交矩阵]]，即 $Q^{T}=Q^{-1}$ (如果将实对称矩阵的特征向量单位化，则其构成的特征矩阵一定是正交矩阵)

````ad-note
title: 实对称矩阵相较于普通矩阵
```ad-col2
实对称矩阵中，
 - $\lambda_{1}\neq \lambda_{2}\implies \xi_{1}\perp \xi_{2}$
 - $\lambda_{1}=\lambda_{2}\implies \begin{cases}\xi_{1}\perp \xi_{2}\\ \xi_{1}\text{与}\xi_{2}\text{无关}\end{cases}$

对于一般矩阵，
- $\lambda_{1}\neq\lambda_{2}\implies \xi_{1}$ 与 $\xi_{2}$ 无关
- $\lambda_{1}=\lambda_{2}\implies \begin{cases}\xi_{1},\xi_{2}\text{无关}\\ \xi_{1},\xi_{2}\text{有关}\end{cases}$
```

此外，若实对称矩阵 $A$ 存在 $n$ 重特征值 $\lambda$，则 $\lambda$ 对应的特征向量空间中一定含有 $n$ 个相互正交的特征向量。

例如，已知 3 阶实对称矩阵 $A$ 含有二重特征值 $\lambda$，且该矩阵的另一个特征值对应的特征向量为 $\begin{bmatrix}1,1,1\end{bmatrix}^T$，那么特征值 $\lambda$ 对应的一组特征向量一定有 $\begin{bmatrix}-1,0,1\end{bmatrix}^T$ 和 $\begin{bmatrix}-1,1,0\end{bmatrix}^T$。(解线性方程组 $[1,1,1]x=0$)
````

> [!note]
> 若 $A^{T}\neq A$，则一定不存在正交矩阵 $Q$，使得 $Q^{T}AQ=\varLambda$。

若 $A$ 为 $n$ 阶实对称矩阵，则其用正交矩阵 $Q$ 相似对角化的基本步骤为：
1. 求 $A$ 的特征值 $\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{n}$
2. 求 $A$ 的对应于特征值 $\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{n}$ 的特征向量 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$
3. 将 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$ 正交化、单位化为 $\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n}$
4. 令 $Q=[\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n}]$，则 $Q$ 为正交矩阵，且 $Q^{-1}AQ=Q^{T}AQ=\varLambda$

> [!warning] 施密特正交化
> 设 $\alpha_{1},\alpha_{2},\alpha_{3}$ 线性无关但不正交，则施密特正交化为：
> - $\beta_{1}=\alpha_{1}$
> - $\beta_{2}=\alpha_{2}-\dfrac{\left( \alpha_{2},\beta_{1} \right)}{\left( \beta_{1},\beta_{1} \right)}\beta_{1}$
> - $\beta_{3}=\alpha_{3}-\dfrac{\left( \alpha_{3},\beta_{1} \right)}{\left( \beta_{1},\beta_{1} \right)}\beta_{1}-\dfrac{\left( \alpha_{3},\beta_{2} \right)}{\left( \beta_{2},\beta_{2} \right)}\beta_{2}$
> 
> 更高阶的以此类推。

