---
aliases:
  - MAP
  - maximum a posteriori
tags:
  - 机器学习
  - 基本方法
---

# 最大后验估计

最大后验（Maximum A Posteriori，MAP）估计可以利用经验数据获得对未观测量的点态估计。它与极大似然估计（Maximum Likelihood，ML）方法相近，不同的是它扩充了优化的目标函数，其中融合了预估计量的先验分布信息，所以最大后验估计可以看作是正则化（regularized）的最大似然估计。

最大后验估计的基础是贝叶斯准则和极大似然估计，它们都是机器学习中重要的基础。

> [!note]
>  **极大似然估计（ML）只相信数据；最大后验估计（MAP）在相信数据的同时，也显式地相信先验。**因此，**MAP = ML + 先验约束（正则项）**。

## 贝叶斯准则

贝叶斯准则是概率率的基本定理，这里简单介绍贝叶斯定义的主要内容。贝叶斯定义由英国数学家贝叶斯 (Thomas Bayes) 发展而来，用于描述两个条件概率之间的关系。假设存在一定概率发生事件 A 和 B，且它们之间存在关系：
- $P(A)$ 表示事件 A 发生的概率
- $P(B)$ 表示事件 B 发生的概率
- $P(A|B)$ 表示事件 B 已经发生时，事件 A 发生的概率
- $P(B|A)$ 表示事件 A 已经发生时，事件 B 发生的概率

贝叶斯定理描述了上述四个变量之间的关系：
$$
P(A|B) = \frac{P(A)P(B|A)}{P(B)}
$$

## 极大似然估计

极大似然估计是概率论中的基本估计方法，简单来说，就是给定数据，估计数据分布的参数。极大似然估计的想法非常直观，就是将*参数作为变量*^[这里的说法不准确，参考 Note]，寻找一个使得给定数据出现概率最大的参数。极大似然估计使用似然函数表述参数取某值的概率:
$$
L(\theta) = P(X\mid\theta)
$$
极大似然估计的过程就是最优化似然函数的过程：
$$
\hat{\theta} = \arg\max_\theta L(\theta)
$$
由于对该函数取对数并不会影响其单调性，因此我们也常最优化对数似然函数：
$$
\hat{\theta}=\arg\max_\theta\ln L(\theta)
$$
其他更加具体的解释可以参考 [[00_Inbox/机器学习/EM 算法#极大似然估计]]。

> [!note]
> 在极大似然估计中，参数 $\theta$ 被视为一个**确定但是未知的==常数==**。 而数据 $X$ 是随机变量。因此问题被表述为*在这个参数取值下，当前这批数据出现的概率有多大*。

> [!tip]
> 在 ML 的假设中，参数 $\theta$ 没有任何的先验分布，即参数 $\theta$ 是均匀的。

## 最大后验概率估计

最大后验估计是在知道一系列结果的情况下，求参数可能性最大的那一个，它优化的式子与 MLE 有一定区别。在 MAP 中，参数 $\theta$ 也被视为随机变量，具有自己的分布。
$$
\hat{\theta}=\arg\max_\theta P(\theta\mid X)
$$
根据贝叶斯公式，我们可以得到
$$
P(\theta\mid X)=\frac{P(\theta)P(X\mid \theta)}{P(X)}
$$
由于 $P(X)$ 与 $\theta$ 无关，于是 MAP 的表达式可以写作：
$$
\begin{align}
\hat{\theta} &= \arg\max_{\theta} P(\theta) P(X \mid \theta) \\
&= \arg\max_{\theta}\big[ \ln P(X\mid \theta) + \ln P(\theta) \big]
\end{align}
$$
其中：
- $P(X\mid \theta)$ 就是极大似然估计中的似然函数
- $P(\theta)$ 表示参数 $\theta$ 服从的概率分布，该值是一个先验知识。我们要在一开始假设 $\theta$ 服从的概率分布，并通过数据对其进行调整，最后计算得到 $\theta$ 的后验分布 $P(\theta\mid X)$。

> [!note]
> 这就是 MAP 与 ML 的最大区别。MAP 中参数 $\theta$ 本身就服从某个概率分布，这里的先验 $P(\theta)$ 表示的是*在看到数据之前，我们相信参数是服从什么分布的*。
>
> 于是问题变成了，*在看到数据之后，哪个参数最可能是真的*。

> [!example]
> 以抛硬币为例，我们一般认为抛硬币时，结果为正的概率为 0.5，因此我们可以简单的假设 $\theta\sim\text{Be}(10, 10), E\theta=0.5, Var(\theta)=0.01$。
> 这就是先验分布：
>  $$
> P(\theta)=f(\theta)=\dfrac{1}{B(10,10)}\theta^{9}(1-\theta)^{9}
> $$
> 当我们抛了 100 次硬币后，发现有 70 次都是正。这里 $X\sim B(100, \theta)$，因此
> $$
> P(X \mid \theta)=\tbinom{70}{100}\theta^{70}(1-\theta)^{30}
> $$
> 于是我们需要修正我们对于 $\theta$ 的估计，此时
> $$
> \hat{\theta}=\arg\max_{\theta}f(\theta)P(X\mid \theta)
> $$

最大后验估计的过程与极大似然估计类似，只是多了对 $\theta$ 分布的修正过程。这可以看作机器学习中的结构风险最小化，或者是正则化的极大似然估计。
