---
tags:
  - Rust
---

# 自动化测试

Rust 中的测试代码是用来验证非测试代码是否按照期望的方式运行。测试函数体通常进行下面的三种操作：
- 设置任何所需的数据和状态。
- 运行需要测试的代码。
- 断言其结果是我们所期望的。

## 编写测试

当我们使用 `cargo new package_name --lib` 创建一个库 crate 时，cargo 为我们自动建立了一个单元测试模板。

```rust
pub fn add(left: u64, right: u64) -> u64 {
    left + right
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn it_works() {
        let result = add(2, 2);
        assert_eq!(result, 4);
    }
}
```

在一个模块前，使用 `cfg(test)` 将其标注为测试模块。所有的测试模块只有我们使用 `cargo test` 时会被编译运行，这在我们进行 `cargo build` 的过程中可以节省编译时间。

通过 `#[test]` 来标记一个测试函数，当我们使用 `cargo test` 后，编译器会通过多线程的方式并行运行这些测试。如果一个函数发生了 `panic`，那么测试就会失败。

> [!tip] 当你忘记了测试函数的语法时，创建一个新的库项目，就可以看到正确的语法了。

> [!note] 非测试函数
> 我们在测试模块中声明的所有没有使用 `#[test]` 标记的函数都是非测试函数。这些函数不会作为入口运行，而是由其他的测试函数调用。

### 使用测试宏

Rust 中提供了 `assert!` 宏来对表达式进行检查。`assert!` 在传入表达式结果为 `false` 时调用 `panic!`，否则什么都不做。

```rust
let a = 2;
assert!(a == 2); // 什么都不做
assert!(a != 2); // 触发 panic!
```

除了对表达式进行检查外，`assert!` 也可以在触发 `panic!` 的同时输出调试信息。

```rust
let a = 2;
assert!(a == 2, "(a: {a}) is 2");
```

由于判断相等的操作过于常见了，因此 Rust 中还提供了两个函数用于判断给定的两个参数书否相等或不同。
- `assert_eq!(left, right)`：判断 `left` 与 `right` 是否相等，不同时 `panic!`
- `assert_ne!(left, right)`：判断 `left` 与 `right` 是否不同，相等时 `panic!`

> [!note] 无论左右的顺序如何，这两个函数在输出时都是输出 `left` 与 `right`，因此不必在意参数的顺序。

### 使用 `should panic`

当我们希望一个函数在特定的条件下发生 `panic` 时，我们可以在测试中使用 `should panic` 进行标记。

```rust
pub struct Guess {
    value: i32,
}

impl Guess {
    pub fn new(value: i32) -> Guess {
        if value < 1 || value > 100 {
            panic!("Guess value must be between 1 and 100, got {value}.");
        }

        Guess { value }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    #[should_panic]
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);
    }
}
```

标记为 `should_panic` 的测试函数在触发 `panic` 时通过，在没有触发时测试失败。

上面的测试在触发任何 `panic` 时都会通过。在实践中，更加常见的方式是为 `should_panic` 提供条件，使用 `excepted` 参数，当 `panic` 的错误信息中包含了某一字串时才通过测试。

```rust
#[test]
#[should_panic(excepted = "must be between 1 and 100"]
fn greater_than_100() {
	Guess:new(200);
}
```

> [!note] 在测试中使用 `Result<T, E>`
> 如同 `main` 函数一样，测试函数同样可以返回一个 `Result<(), E>` 参数。当该参数为 `Err` 时，测试不通过，并输出其中的错误信息。当返回值为 `Ok` 时，测试通过。
>
> 需要注意的是，这种方式与 `panic` 方法不应该混用。当我们想要使用 `?` 操作符与 `Result` 返回值进行测试判断时，就不应该使用 `assert!`。

## 运行测试

通过 `cargo test` 来运行项目中的测试。`cargo test` 会在测试环境下编译代码并生成测试二进制文件，`cargo test` 产生的二进制文件的默认行为是并发运行所有的测试，我们可以通过传入一些参数来改变默认行为。

我们可以将一些参数传递给 `cargo test`，将一些其他的参数传递给二进制文件。为了分隔这两种参数，需要首先列出传递给 `cargo test` 的参数，接着是分隔符 `--`，然后是传递给测试二进制文件的参数。

> [!tip]
> - 运行 `cargo test --help` 会显示 `cargo test` 的有关参数。
> - 运行 `cargo test -- --help` 可以提示在分隔符之后的有关参数。

### 并行或顺序运行测试

若没有指明，`cargo test` 生成的二进制文件默认是使用多线程的方式，并行的执行所有的测试的。因此，我们需要保证测试不能互相依赖，或者共享任何状态。例如当前的工作目录或者是环境变量。

> [!example]
> 例如，当每个测试都需要读写硬盘上的一个文件时，使用测试就会导致互相干扰，导致测试失效。

如果需要控制测试串行运行，或者需要更加精确地控制线程的数量，可以传入线程数量的参数给测试二进制文件。
```shell
cargo test -- --test-threads=1
```

### 显示函数输出

默认情况下执行测试不会显示任何的输出，只有失败的测试的输出会被显示出来。如果希望可以显示测试中定义的 `println!` 等内容，可以传入 `--show-output` 参数。
```shell
cargo test -- --show-output
```

### 通过名称运行部分测试

我们可以通过名称来运行一部分的测试。
```shell
cargo test one_hundred
```
例如，上面的例子中，所有测试名称包含 `one_hundred` 的测试都会被运行。

> [!note] 不能通过传递多个名称的方式运行多个测试，只有第一个参数会被使用。

### 除非特别指定否则忽略

使用 `[#ignore]` 标记一个你不希望经常执行的测试，例如一些比较耗时的测试。
```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn it_works() {
        let result = add(2, 2);
        assert_eq!(result, 4);
    }

    #[test]
    #[ignore]
    fn expensive_test() {
        // code that takes an hour to run
    }
}
```

当我们运行 `cargo test` 时，只有 `it_works()` 会被运行。

当我们需要运行被忽略的测试时，传入 `--ignored` 参数给二进制文件。当我们希望运行所有的测试时，传入 `--include-ignored` 参数给二进制文件。
```rust
cargo test -- --ignored          // 运行忽略测试
cargo test -- --include-ignored  // 运行所有测试，包括忽略测试
```

## 单元测试与集成测试

Rust 中主要分为两个测试类比：
- **单元测试** (*unit tests*)：倾向于更小而更集中，在隔离的环境中一次测试一个模块，并且可以测试私有接口。
- **集成测试** (*integration tests*)：与其他外部代码一样，通过相同的方式使用你的代码，只测试公有接口而且每个测试都有可能会测试多个模块。

> [!note] 为了保证库可以顺利运行，从局部和整体两个方向上执行测试非常重要。

### 单元测试

单元测试与它们要测试的代码共同存放在位于 *src* 目录下相同的文件中。规范是在每个文件中创建包含测试函数的 `tests` 模块，并使用 `cfg(test)` 标注模块。

我们使用 `cargo new --lib` 建立的项目中自动包含了一个单元测试模块。
```rust
// 一个单元测试
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn internal() {
        let result = internal_adder(2, 2);
        assert_eq!(result, 4);
    }
}
```

> [!note] 访问私有函数
> 社区中单元测试是否应该能够访问私有函数一直都是一个被争论的问题。但是 Rust 在这方面没有强制限制，我们可以在单元测试中使用任何该模块中的私有函数。

### 集成测试

为了编写集成测试，需要在项目根目录创建一个 *tests* 目录，与 *src* 同级。Cargo 知道如何去寻找这个目录中的集成测试文件。接着可以随意在这个目录中创建任意多的测试文件，Cargo 会将每一个文件当作单独的 crate 来编译。
```shell
adder
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src
│   └── lib.rs
└── tests // 集成测试
    └── integration_test.rs
```

由于集成测试中的每个文件都相当于一个独立的 crate，因此我们在使用其他模块时需要先使用 `use` 导入模块。其次，不需要将任何模块标记为 `#[cfg(test)]`，`tests` 文件夹在 Rust 中是一个特殊文件夹，`cargo` 只会在 `cargo test` 时编译这个文件夹中的内容。

> [!note] 集成测试中的子模块
> 当我们在集成测试中想要创建一个用于多个测试的公用代码时 (例如初始化环境)，我们无法使用在 [[00-笔记/Rust/包与模块|包与模块]] 中的方式创建一个同名的文件，因为在 Rust 中所有 `tests` 目录下的文件都会视为一个 crate 进行测试，即使文件中没有任何的测试函数。
>
> 创建子模块的一种方式是使用旧的模块创建方式，即在同名的目录下创建一个 `mod.rs` 文件。
> ```shell
> ├── Cargo.lock
> ├── Cargo.toml
> ├── src
> │   └── lib.rs
> └── tests
>     ├── common
>     │   └── mod.rs
>     └── integration_test.rs
> ```
> 因为 `tests` 不会将目录编译为一个单独的 crate。

> [!note] 二进制 crate 的集成测试
> 二进制 crate 无法使用 `use` 引入作用域，因此无法编写集成测试。这也是许多 Rust 项目仅仅编写一个简单的 `main` 文件，而将大多数操作都放在不同的库 `crate` 中实现的原因。

---
< [[00-笔记/Rust/泛型、Trait与生命周期|泛型、Trait与生命周期]] | [[00-笔记/Rust/函数式特性|函数式特性]] >
