---
tags:
  - 深度学习
---
# 机器学习简介

## 机器学习中的核心组件

在进入深度学习前，先对机器学习进行一个概述。下面是对 [[00_Inbox/机器学习/机器学习概述]] 中部分内容的简单叙述。

机器学习指通过算法使得机器能够从大量数据中学习规律从而对新样本做决策。
- 给定训练集 $D$，选择一个函数集合 $\{f_1(x),f_2(x),\cdots\}$，希望计算机通过学习算法，从这个函数集合中自动寻找一个最优的函数，能够近似每个样本特征向量 $x$ 和标签 $y$ 之间的真实映射。
- 机器学习算法虽然种类繁多，但是机泵的要素为：
	- 可以用来学习的**数据 (data)**
	- 如果转换数据的**模型 (model)**
	- 一个**目标函数 (objective function)**，用来量化模型的有效性
	- 调整模型参数以优化目标函数的**算法 (algorithm)**

### 数据

每个数据由**样本 (example, sample)** 组成，大多数时候他们是遵从独立同分布的。样本有时也叫**数据点 (data point)** 或者**数据实例 (data instance)**，通常每个样本由一组称为特征或者协变量的属性组成。

在监督任务中，要预测的是一个特殊属性，被称为 **标签 (label)** 或者**目标 (target)**。

当每个样本的特征类别数量都相同时，其特征向量是固定长度的，这个长度称为数据的**维数 (dimensionality）**。

### 模型

由于我们不知道真实函数，只能根据经验来假设一个函数集合，称为假设空间。假设空间 $F$ 通常为一个参数化的函数集合，也称为模型。

大多数的机器学习会涉及数据的转换，而深度学习与经典方法的主要区别在与：前者更关注功能强大的模型，这些模型有神经网络错综复杂的交织在一起，包含层层数据转换，因此被称为**深度学习 (deep learning)**。

### 目标函数

在机器学习中，我们需要定义对模型优劣程度的度量，这个度量在大多数情况下是可以优化的，这被称为**目标函数 (objective function)**。

我们通常定义一个目标函数，并希望它优化到最小值。因为越小越好，这些函数被称为**损失函数 (loss function，有时也称 cost function)**。在任务试图预测数值时，最常见的损失函数是平方误差。损失函数是一个非负实数函数，用来量化模型预测和真实标签之间的差异，又称为误差函数，用来衡量预测输出值和实际值有多接近。

> [!note]
> 损失函数只适用于单个训练样本，损失函数度量模型一次预测的好坏。为了衡量算法在全部训练样本上的表现，我们需要定义一个算法的代价函数：
> - 算法的代价函数是对 $m$ 个样本的损失函数求和然后除以 $m$

在一个数据集上，我们可以通过最小化总损失来学习模型的最佳值。该数据集由一些为训练而采集的样本组成，称为**训练数据集 (training dataset)** 或者**训练集 (training set)**。然而在训练数据集上表现良好的模型，并不一定在新数据集上有同样性能。这里的新数据集称为**测试数据集 (testing dataset)** 或者**测试集 (testing set)** 。

当一个模型在训练集上表现良好，但是不能推广到测试集时，这个模型被称为**过拟合 (overfitting)**。

### 优化算法

一种可以搜索出最佳参数以最小化损失函数的算法。在深度学习中，大多数流行的优化算法通常基于一种基本方法——梯度下降法。

## 各种机器学习问题

### 监督学习

**监督学习 (supervised learning)** 擅长在给定输入特征的情况下预测标签，每个标签都对应一个样本。我们的目标是生成一个模型，该模型能够将任何输入特征映射到标签。

监督学习例如：
- 回归 (Regression)
- 分类 (classification)：分类任务常用的损失函数为交叉熵。
- 标注任务 
- 搜索
- 推荐系统
- 序列学习

### 无监督学习

无监督学习 (unsupervised learning)是自发的通过没有标注的数据进行学习。

无监督学习例如：
- 聚类 (clustering)：在没有标签的情况将数据分类。
- [[00_Inbox/机器学习/主成分分析|主成分分析]] (principal component analysis)：找对少量的参数来准确的捕捉数据的线性相关属性。
- 因果关系 (causality)和概率图模型 (probabilistic graphical model)
- 生成对抗网络 (generative adversarial networks)：提供一种合成数据的方法，甚至对于像图像和音频这种复杂的非结构化数据。

### 按与环境互动分类

- 离线学习 (offline learning)：预先获取大量的数据，然后启动模型，不再与环境交互。
- 强化学习 (reinforcement learning)：在强化学习中，智能体通过一系列的时间步骤上与环境交互，并进行学习以最大化奖励。
