---
tags:
  - 线性代数
  - 矩阵分析
---

# 向量组

$$
\begin{gather}
\alpha=(a_{1},a_{2},\cdots,a_{n})^T = \begin{bmatrix}
a_{1} \\
a_{2} \\
\vdots \\
a_{n}
\end{bmatrix} \\
A=(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m})=\begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{22} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{1n} & a_{2n} & \cdots & a_{nn}
\end{bmatrix}
\end{gather}
$$

## 向量与向量组的线性相关性

### 向量

$n$ 维向量：$n$ 个数构成的一个有序数组称为一个 $n$ 维向量。其中 $a_{i}$ 称为向量 $\alpha$ 的第 $i$ 个分量。
- 相等：两个等长的向量的对应元素相等，则这两个向量相等。
- 加法：$\alpha+\beta=\left[ a_{1}+b_{1},a_{2}+b_{2},\cdots,a_{n}+b_{n} \right]$
- 数乘：$k\alpha=\left[ ka_{1},ka_{2},\cdots, ka_{n} \right]$
- 内积：$(\alpha,\beta)=\alpha^T\beta=\sum_{i=1}^n a_{i}b_{i}$
	- 正交：$\alpha^T\beta=0$ 时，称 $\alpha,\beta$ 正交
	- 模：$\Vert\alpha\Vert=\sqrt{ \sum_{i=1}^na_{i}^{2} }$ 称为向量的模，模为 1 的向量为单位向量

> [!note] 模
> 由向量内积的定义，我们知道
> $$
> (\alpha,\beta)=\lVert \alpha \rVert \lVert \beta \rVert \cos \theta
> $$
> 其中 $\theta$ 为 $\alpha,\beta$ 的夹角。

> [!note] 标准正交向量组
> 若列向量 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 满足两两正交，则称向量组为正交向量组，也叫正交规范基。

### 正交矩阵

> [!definition|Definition] 正交矩阵
> 设 $A$ 是 $n$ 阶方阵，满足 $A^TA=E$，则称 $A$ 为正交矩阵。

$A$ 是正交矩阵 $\iff A^TA=E\iff A^T=A^{-1}\iff A$ 的行 (列) 向量组是规范正交基。

> [!tip] 正交变换的性质
> 正交变换具有非常多良好的性质，使其在实际中大量有大量的应用：
> 1. 正交变换不改变向量间的距离、向量的长度、向量的夹角等，即正交变换=旋转 + 平移 + 轴对称。
> 2. 对于二次型 $f(x)=x^{T}x$，正交变换不改变其形式。即对于正交变换 $x=Qy$，$f(y)=(Qy)^{T}(Qy)=y^{T}Q^{T}Qy=y^{T}y$
^OrthogonalTransformation

### 线性相关

- **线性组合**：$k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{m}\alpha_{m}$ 称为 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 的线性组合
- **线性表示**：$\beta =k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{m}\alpha_{m}$ 称 $\beta$ 可以被该向量组线性表示
- **线性相关**：若存在一组不全为零的数 $k_{1},k_{2},\cdots,k_{n}$ 使得 $k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{m}\alpha_{m}=0$，则称向量组线性相关。
- **线性无关**：只有当 $k_{1}=k_{2}=\cdots=k_{n}=0$ 时，$k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{m}\alpha_{m}=0$，则称向量组线性无关。

> [!note]
> - 单个非零向量、两个不成比例的向量一定线性无关
> 	- 一个向量作为向量组的情况下：
> 		- $\alpha=0$ 时，叫做线性相关
> 		- $\alpha\neq 0$ 时，叫做线性无关
> - 向量组或者线性相关，或者线性无关，二者必居其一且仅居其一。
> - 含有零向量与非零向量的向量组一定线性相关。

> [!note]
> - 线性无关的向量组中，每个向量都不能表示为其他向量的线性组合。
> - 线性相关的向量组中，至少有一个向量能够被表示为其他向量的线性组合。

### 判别线性相关的七大定理

> [!definition|定理一] 向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 线性相关的充要条件是向量组中至少有一个向量可以由其余 $n-1$ 个向量线性表示。

> [!note] 定理一逆否命题
> 向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 线性无关的充要条件是向量组中任何一个向量都不能由其余 $n-1$ 个向量线性表示。

---

> [!definition|定理二] 若向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性无关，而 $\beta, \alpha_{1},\alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性相关，则 $\beta$ 可由 $\alpha_{1},\alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性表示，且表示法唯一。

---

> [!definition|定理三] 若向量组 $\beta_{1},\beta_{2}, \cdots, \beta_{t}$ 可由 $\alpha_{1},\alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}$ 线性表示，且 $t>s$ 则 $\beta_{1},\beta_{2},\dots,\beta_{t}$ 线性相关 (以少表示多，则多的相关)

> [!note] 理解
> 由于 $\beta$ 向量组可以被 $\alpha$ 向量组表示，则 $\beta$ 是 $\alpha$ 张成空间中的向量。若 $\beta$ 向量组的数量比 $\alpha$ 多，则 $\beta$ 中一定有冗余向量。

> [!note] 定理三等价表示
> 若向量组 $\beta_{1},\beta_{2}, \cdots, \beta_{t}$ 可由 $\alpha_{1},\alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}$ 线性表示，且 $\beta_{1},\beta_{2},\dots,\beta_{t}$ 线性无关，则 $t\leq s$

---

> [!definition|Definition] 定理四
> 设 $m$ 个 $n$ 维向量 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$，其中
>  $$
> \begin{gather}
> \alpha_{1}=[a_{11}, a_{21}, \cdots, a_{n 1}]^{T}\\
> \alpha_{2}=[a_{12}, a_{22}, \cdots, a_{n 2}]^{T}\\
> \cdots\cdots\\
> \alpha_{m}=[a_{1n}, a_{2n}, \cdots, a_{n n}]^{T}\\
> \end{gather}
> $$
> 向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\dots,\alpha_{m}$ 线性相关 $\iff$ [[02_Areas/线性代数/线性方程组#齐次线性方程组|齐次线性方程组]]
>  $$
> [\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}]\begin{bmatrix}
> x_{1} \\
> x_{2} \\
> \vdots \\
> x_{m}
> \end{bmatrix}=0
> $$
> 有非零解 $\iff r(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m})<m$

> [!note] 定理四等价命题
> $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性无关的充要条件是齐次线性方程组只有零解。

> [!note]
> 由 [[02_Areas/线性代数/线性方程组|线性方程组]] 我们可以得到，如果一个向量组中，向量的个数大于向量的维数，则线性方程组必有非零解，因此，任意 $n+1$ 个 $n$ 维向量都是线性相关的。
>
> 此外，对于 $n$ 个 $n$ 维向量线性相关 $\iff \lvert \alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n} \rvert=0$

---

> [!definition|Definition] 定理五
>向量 $\beta$ 可以由向量组 $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性表示<br/>
>  $\iff$ 非齐次线性方程组 $[\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}]\begin{bmatrix}x_{1}\\x_{2}\\\vdots\\x_{s}\end{bmatrix}=\beta$ 有解<br/>
>  $\iff r([\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}])=r([\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s},\beta])$

---

> [!definition|定理六] 如果向量组 $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 中有一部分向量线性相关，则整个向量组也线性相关。

> [!note] 定理六逆否命题
> 如果 $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性无关，则其任何一个部分的向量组都线性无关。

---

> [!definition|定理七] 如果一组 $n$ 维向量 $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性无关，那么把这些向量各任意添加 $m$ 个分量得到的新向量 ($n+m$ 维) 组 $\alpha^*_{1}, \alpha^*_{2}, \cdots, \alpha^*_{n}$ 也是线性无关的。

> [!note] 定理七逆否命题
> 如果 $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性相关，那么它们各去掉相同的若干个分量所得到的新向量组也是线性相关的。

> [!tip] 一个很重要的变形手段
> 对于向量组的线性组合，假设向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$，其线性组合 $\beta_{1}=k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{n}\alpha_{n}$ 与 $\beta_{2}=\lambda_{1}\alpha_{1}+\lambda_{2}\alpha_{2}+\cdots+\lambda_{n}\alpha_{n}$ 可以使用矩阵的形式表达为：
> $$
> (\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n})\begin{bmatrix}
> k_{1} & \lambda_{1} \\
> k_{2} & \lambda_{2} \\
> \vdots & \vdots \\
> k_{n} & \lambda_{n}
> \end{bmatrix}=(\beta_{1},\beta_{2})
> $$
> 上式即定理五表达的内容，要判断新的向量是否相关，只需要计算 $r([\vec{k},\vec{\lambda}])<2$ 即可。
>
> 此外，如果可以判断出一个矩阵的基向量，则可以利用上面方法得到该基向量的系数矩阵 (坐标矩阵)，即**将矩阵的每一列视为一个由基向量线性组合得到的向量，其系数为系数矩阵的对应列**。

## 极大线性无关组

> [!definition|Definition] 极大线性无关组
> 在向量组 $\alpha_1,\alpha_{2},\cdots,\alpha_{s}$ 中，若存在部分组 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 满足：
> 1. $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 线性无关。
> 2. 向量组中任意向量 $\alpha_{i}$ 均可由 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 线性表示。
>
> 则称向量组 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 是原向量组的极大线性无关组。

> [!definition|Definition] 等价向量组
> 设两个向量组 $\left( I \right),\left( II \right)$ 为 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{s}$ 和 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{t}$，若 $\left( I \right)$ 中每个向量 $\alpha_{i}$ 均可由 $\left( II \right)$ 中的向量线性表示，则称 $\left( I \right)$ 可以由 $\left( II \right)$ 线性表示。若 $\left( I \right)$ 和 $\left( II \right)$ 可以互相线性表示，则称这两个向量组是等价向量组，记为 $\left( I \right)\cong \left( II \right)$。

等价向量组满足：
1. $\left( I \right)\cong \left( I \right)$ (自反性)
2. 若 $\left( I \right)\cong \left( II \right)$，则 $\left( II \right)\cong \left( I \right)$ (对称性)
3. 若 $\left( I \right)\cong \left( II \right)$，$\left( II \right)\cong \left( III \right)$，则 $\left( I \right)\cong \left( III \right)$ (传递性)

> [!note] 向量组和它的极大线性无关组等价。

> [!warning]
> - 矩阵等价要同型，向量等价要同维
> - 矩阵等价的充要条件：$A\cong B\iff r(A)=r(B)$。
> - 向量组等价的充要条件：$\left( I \right)\cong \left( II \right) \iff r(I)=r(II)=r(I,II)$。
> 	- 向量组的等价，秩相同是不够的。向量组的秩表示的是两个向量组可以互相表示
> 	- 计算向量组等价，只需要将其转换为两个矩阵 $(I \mid II)$ 和 $(II \mid I)$，然后比较三秩相同即可。

## 向量组的秩

> [!definition|Definition] 向量组的秩
> 向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{s}$ 的极大线性无关组 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 中所含的向量的个数 $r$ 称为向量组的秩，记为
>  $$
> r(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{s})=r
> $$

> [!note] 等价向量组具有相等的秩，但是反之未必

### 向量组的秩的性质

1. 三秩相等：矩阵的秩=矩阵的行向量组的秩=矩阵的列向量组的秩
2. 若 $A$ 可以通过初等行变换为 $B$，则：
	- $A$ 的行向量组和 $B$ 的行向量组是等价向量组
	- $A$ 和 $B$ 的任何相应的部分列向量组具有相同的线性相关性。(初等行变换不改变列向量的对应关系)
3. 设向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{s}$ 及 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{t}$，若任一 $\beta_{i}$ 可以由 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{s}$ 线性表示，则
$$
r(\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{t})\leqslant r(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{s})
$$
4. 若将向量组构成一个 $m\times n$ 的矩阵，则满足 [[02_Areas/线性代数/矩阵#有关秩的重要式子|矩阵的秩]] 的性质。

> [!note] 求解向量组的极大线性无关组的方法
> 对于给定的 $s$ 个 $n$ 维度的列向量，将他们按列拼成矩阵 $A$，则极大线性无关组中向量的个数等于 $r(A)$，通过初等行变换将 $A$ 转换为阶梯形矩阵，然后从阶梯形矩阵中找到 $r(A)$ 个线性无关的列向量 (一种简单的方法就是每一行中选主元)，这些列向量对应的原向量组中的向量即为极大线性无关组。

## 向量空间

该部分简单介绍向量空间的内容。更多的参见 [[00_Inbox/矩阵分析/线性空间|线性空间]]。

> [!definition|Definition] 向量空间与向量组
> 若 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$ 是 $n$ 维向量空间 $\mathbb{R}^{n}$ 中的线性无关的有序向量组，则任一向量 $\alpha \in \mathbb{R}^{n}$ 均可由 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$ 线性表示，记为
> $$
> \alpha=a_{1}\xi_{1}+a_{2}\xi_{2}+\cdots+a_{n}\xi_{n}
> $$
> 称有序向量组 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$ 是 $\mathbb{R}^{n}$ 的一个**基**，基向量的个数 $n$ 称为向量空间的**维数**，而 $[a_{1},a_{2},\cdots,a_{n}]$ 称为向量 $\alpha$ 在基 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$ 下的**坐标**，或者称为 $\alpha$ 的坐标行 (列) 向量。

> [!definition|Definition] 过渡矩阵
> 若 $\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n}$ 和 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$ 是 $\mathbb{R}^{n}$ 中的两个基，且有关系
> $$
> \tiny[\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n}]=[\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}]\begin{bmatrix}
> c_{11} & c_{12} & \cdots & c_{1n} \\
> c_{21} & c_{22} & \cdots & c_{2n} \\
> \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
> c_{n1} & c_{n2} & \cdots & c_{nn}
> \end{bmatrix} = [\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}]C
> $$
> 则上式称为由基 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$ 到基 $\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n}$ 的基变换公式，矩阵 $C$ 称为**过渡矩阵**，$C$ 的第 $i$ 列即 $\eta_{i}$ 在基 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$ 下的坐标，且过渡矩阵 $C$ 是可逆矩阵。

> [!definition|Definition] 坐标变换公式
> 设 $\alpha$ 在基 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$ 和基 $\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n}$ 下的坐标分别为 $x=[x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}]^{T}$ 和 $y=[y_{1},y_{2},\cdots,y_{n}]^{T}$，即
> $$
> \alpha=[\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}]x=[\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n}]y
> $$
> 又由基 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$ 到基 $\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n}$ 的过渡矩阵为 $C$，即
> $$
> [\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n}]=[\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}]C
> $$
> 则
> $$
> \alpha=[\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}]x=[\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n}]y=[\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}]Cy
> $$
> 得到
> $$
> x=Cy\quad y=C^{-1}x
> $$
> 上式称为**坐标变换公式**。

---

< [[02_Areas/线性代数/矩阵|矩阵]] | [[02_Areas/线性代数/线性方程组|线性方程组]] >
