# 视觉识别

视觉识别是一个较为宽泛的任务，其包括了：
1. 分类：对图像进行分类，获得图像的类别，或者判断某物体是否包含在图像中。
2. 检测：检测在分类的基础上，还需要指出物体的位置。或者试图识别图像上的所有物体。或者检测图像中包含的语义。
3. 理解：理解图像中的事物并进行回答。

视觉识别是一项困难的任务，我们需要设计算法，实现
- 分类图像或者视频
- 检测并定位物体
- 估计语言和几何信息
- 分类人类活动与事件

视觉识别中存在大量的挑战，例如类别多、视角变化、光照变化、尺度变换、物体形状变化、遮挡、背景复杂、类内变化多样等，使得视觉挑战一直都是一项富有挑战的任务。

## KNN 算法

在机器学习中，[[k 近邻]]算法 (K-nearest neighbor, KNN) 是在计算机视觉中应用的一个代表算法。机器学习中，任务被定义为
$$
y=f(\mathbf x)
$$
其中，$y$ 作为输出，$f$ 是预测函数，$\mathbf x$ 是输入图像。机器学习中处理数据的范式是
- 训练：根据给定的训练数据集，优化模型的预测误差
- 测试：使用训练的模型在没有出现在训练数据中的测试数据集上测试

KNN 算法是一种非常简单的算法，它为每个数据点分配距离训练数据标签最近的标签。其算法步骤如下：
```pseudo
	\begin{algorithm}
	\caption{k-nearest neighbors}
	\begin{algorithmic}
	\Input train data $\mathbf x_i$ and it's label $y_i$
	\Input test input x
	\Output test label y
	\State compute distance to all training data points
	\State Select $k$ training points cloest to $x$
	\State Assign $x$ to label $y$ that is most common among the $k$ nearest neighbor
	\end{algorithmic}
	\end{algorithm}
```
KNN 算法简单易用，只有一个超参数 $k$ 需要选择，通过交叉验证的方式，可以找到一个合适的 $k$ 值。常用的交叉验证见 [[机器学习概述#交叉验证]]。

在机器学习中有着许多的分类器，包括 [[k 近邻]]，[[支持向量机]]、神经网络，[[朴素贝叶斯]]，[[贝叶斯网络]]，[[线性模型#对数几率回归|逻辑回归]]，[[随机森林]]，[[决策树]]，[[条件随机场]] 等。

根据 No Free Lunch 理论，在监督学习的情况下，我们无法得知那种模型的泛化性能最好。没有那种分类器天生好于其他所有模型，我们只能根据误差来对模型在特定情况下的表现进行选择：
- 模型固有的误差 (inherent)：无法避免的误差。
- 偏差 (bias)：由于过度简化导致的误差。
- 方差 (variance)：由于无法从有限数据中完美估计参数导致的误差。

简而言之，要考虑将机器学习方法应用于目标识别时：
- 了解数据的特性，包括监督信息、训练示例数量以及数据的噪声水平。
- 确定目标，因为它会影响表示方法、学习算法和评估指标的选择。
- 深入理解每个考虑中的机器学习算法的数学原理。

## 视觉词袋模型

词袋模型 (Bag of Word, BOW) 是对文本进行编码的一种方式，这种方式将每个 token 编码为一个独热向量。在视觉中，我们也可以使用类似的思想对图像进行编码。在视觉中，我们可以将图像按照构成元素划分为 texton，这样的编码方式在进行图像级别的分类与识别的时候取得了不错的效果。

下面介绍的是与 bow 思想类似的 bag of features 算法。该算法的步骤如下：
1. 将数据图像切分，从中提取特征。切分方式有多重，早期使用常规网格，后来使用特征检测，还有一些其他的方法，包括随机采样、基于图像分割的 patch 方法。
2. 通过数据图像的特征，构建一个视觉词表。基本方法是使用聚类算法，得到很多的聚类中心，这些中心就是具有代表性的基本 token。
3. 使用视觉词表将图像量化，使用视觉词表序列的方式表示图像。这一步通过直方图的方式，根据视觉词表将图像表示为向量。
4. 在获取了图片的编码之后，我们可以使用一些分类器、聚类算法实现想要的功能。

词袋模型最大的问题是抛弃了空间信息，但是在视觉中，我们可以通过图像金字塔获得图像不同尺度的特征。将词袋模型与图像金字塔结合，我们就可以获取图像中的空间信息。

## 目标检测

目标检测 (object detection) 是一项在现实中应用广泛的技术。其目标是在图像中找到目标对象，并标记其位置。由于该技术应用非常广泛，因此有许多的开源数据集。

在目标检测中，我们一般使用一个锚框来标记检测对象，每个锚框都有自己的标签。

### Benchmarks

- PASCAL VOC Challenge：20 个种类，用于分类、检测、分割
- ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge (ILSVR)：200 个类于检测的对象
- Common Objects in Context (COCO)：91 个需要检测的物体

### 评价指标

在进行评价时，一般使用真实锚框 (ground truth) 与预测锚框 (prediction) 的重叠率作为评价指标，以 0.5 为分界线，高于的为预测正确的样本，低于的为预测错误的样本。

在实际中，我们的模型将会预测非常多的锚框，并为每个锚框预测一个置信度 (score)，在进行输出时，我们只会输出那些大于给定阈值的锚框。

### Deformable Parts model