# 边缘检测

## 边缘检测任务

在进行边缘检测之前，我们需要定义边缘 (edge)。定性地说，边缘出现在那些颜色、亮度或者纹理不一样的区域之间。但是在实际中，将图像分割成为一致的区域是一个很困难的任务，在计算机视觉中，这被称为图像分割。

在传统的计算机视觉中，边缘检测通常将边缘定义为亮度产生剧烈变化的位置。将一幅图像想象为一个高度域，在这样一个表面，边缘出现在陡峭斜率上。

边缘检测任务定义如下：
- 目标： 该任务的主要目标是识别图像中的突然变化，即不连续性。这些不连续性通常表现为图像中物体之间的边界、光照变化、纹理差异或颜色跃变等。边缘在图像中编码了大多数形状信息和语义信息，且相比单个像素，它们提供了更紧凑的表示形式。
- 特性：
	- 图像中的大多数形状信息和语义信息都可以通过边缘来表达。
	- 边缘相对于像素提供了更紧凑的表示，更有助于捕捉物体轮廓和关键特征。
- 理想情况下，边缘检测的终极目标是将图像转换为线条画。这意味着通过突出显示边缘信息，我们希望实现图像内容的更抽象和简化表示。此过程有助于强调图像中的关键特征，同时消除不必要的细节，从而创造出更直观、易于理解的视觉呈现。

### 边缘信息

通过边缘信息，我们可以
- 提取信息，识别物体
- 重建几何和视点

边缘信息来自图像中的不连续：
- **表面法线不连续**：法线不连续意味着在某一点附近，物体表面的朝向发生了突然变化。这种变化可能由物体几何形状的不规则性引起，如边缘或角落。
- **深度不连续**：深度不连续表示在图像中的某些位置，物体的深度突然变化。这可能是由物体之间的遮挡、表面高度变化或物体边缘引起的。
- **表面颜色不连续**：这种变化可以由不同的材质、纹理或颜色分布引起，而在边缘处会表现为不连续性。
- **照明不连续**：由于物体之间的阴影、光源位置的变化或材质的反射性质不同而引起的。在边缘处，由于光照的变化，会出现照明不连续性。

## 图像导数

根据边缘信息的特性，我们可以自然的想到使用导数来计算图像的变化。因此，这里首先需要解决的如何对图像进行求导的问题。

在一维函数中，导数的定义为：
$$
\frac{\mathrm df}{\mathrm dx}=\lim_{\Delta x\to 0} \frac{f(x)-f(x-\Delta x)}{\Delta x}=f'(x)=f_x
$$
对于离散的一维数据，我们有下面几种策略计算导数，同时使用 [[图像滤波#线性滤波|线性滤波器]] 进行表示：
- Backward：$\dfrac{\mathrm df}{\mathrm dx}=f(x)-f(x-1)=f'(x)$，即 $\begin{bmatrix}0&1&-1\end{bmatrix}$。
- Forward：$\dfrac{\mathrm df}{\mathrm dx}=f(x)-f(x+1)=f'(x)$，即 $\begin{bmatrix}-1&1&0\end{bmatrix}$。
- Central：$\dfrac{\mathrm df}{\mathrm dx}=f(x+1)-f(x-1)=f'(x)$，即 $\begin{bmatrix}1&0&-1\end{bmatrix}$。

图像是二维离散数据，我们可以使用相同的思想对其进行计算。对于一个给定二维函数 $f(x,y)$，其梯度向量是
$$
\Delta f(x,y)=\begin{bmatrix}\frac{\partial f(x,y)}{\partial x}\\\frac{\partial f(x,y)}{\partial y}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}f_x\\f_y\end{bmatrix}
$$
因此我们可以将图像的导数的计算等同与分别对图像的两个长度和宽度两个维度进行一维导数计算。我们可以使用与上面相同的滤波器构造，例如下面的两个滤波器：
$$
kernel_x=\frac{1}{3}\begin{bmatrix}1&0&-1\\1&0&-1\\1&0&-1\end{bmatrix}
\quad kernel_y=\frac{1}{3}\begin{bmatrix}1&1&1\\0&0&0\\-1&-1&-1\end{bmatrix}
$$

联系梯度与边缘的定义，我们可以发现：
- 梯度指向图像中变化最大的方向，这也是边缘的定义。
- 梯度的大小表示了图像变换的剧烈程度，这可以用来表示边缘的强度。

### 噪声处理

图像噪声是指图像中由于各种因素引起的不希望的、随机的、非结构化的、和可能干扰图像质量或信息的不规则变化。这些因素可能包括传感器噪声、信号传输过程中的干扰、照明变化、环境干扰以及图像采集设备的局限性等。图像噪声通常表现为在图像中出现的额外的、不属于原始场景的像素值或颜色，导致图像细节的丧失，降低了图像的质量和可用性。

对图像求梯度的方法对噪声非常敏感。一般而言，图像的噪声越大，梯度的响应越大。因此在对图像求梯度之前，我们需要对图像进行平滑处理，减轻噪声像素的影响。

于是一个简单的边缘检测过程可以描述为：
1. 使用平滑滤波器 $g$ 对输入信号 $f$ 平滑，即计算 $f*g$
2. 使用求导滤波器进行求导，即计算 $\dfrac{\mathrm d}{\mathrm dx}(f*g)$
3. 找到信号的极值点，对应边缘

> 这里有一个非常有用的细节，根据卷积的性质，我们有：
> $$\frac{\mathrm d}{\mathrm dx}(f*g)=f*\frac{\mathrm d}{\mathrm dx}g$$
> 即我们可以先对 $g$ 进行求导操作，在与输入信号进行卷积操作。这样可以减少很多的计算，仅进行一次卷积操作就可以得到梯度。对高斯滤波器进行求导，就可以得到 DOG (Derivative of Gaussian) 滤波器。

对于平滑滤波器，更强的滤波器可以去除噪声，但是也同时模糊边缘，因此可以通过不同大小的平滑滤波器来找到不同尺度的边缘。

### 拉普拉斯滤波器

拉普拉斯滤波器常用作二阶求导滤波器，根据二阶求导公式：
$$
f''(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-2f(x)+f(x-h)}{h^2}
$$
于是拉普拉斯滤波器为：
$$
\begin{bmatrix}1&-2&1\end{bmatrix}
$$
根据卷积的性质，我们也可以将拉普拉斯滤波器与高斯滤波器结合，得到 LOG (Laplacian of Gaussian) 滤波器。对比 LOG 与 DOG，LOG 在检测中更加准确，但是存在零交叉点，因此处理起来比较麻烦。而 DOG 得到的梯度图像可以直接通过求极值点的方式来得到边缘。

### 设计滤波器

设计滤波器应该遵循下面的原则：
1. 