# 随机过程

学习随机过程的第一个问题，随机过程是什么？如何理解随机过程？

## 随机过程是什么？

在概率论中，我们研究了[[概率论与数理统计/一维随机变量及其分布|随机变量]]， n 维随机向量。在极限定理中我们研究了无穷多个随机变量，但只局限在它们之间相互独立的情形。将上述情形加以推广，即研究一族无穷多个、相互有关的随机变量，这就是随机过程。

随机过程是一种数学对象，它描述了一系列随机事件的演变过程，即在一段时间内，一系列随机变量在时间和空间上的演变。这个过程不是一个确定性的函数，而是由随机变量组成的函数族。随机过程常用于研究时间序列数据，以及各种随机事件在时间和空间上的变化规律。它在物理学、工程学、金融学和生物学等领域具有广泛的应用。常见的随机过程包括布朗运动、马尔可夫过程、泊松过程等。

## 数学定义

设 $(\Omega,\Sigma,P)$ 是一个概率空间，对于每个参数 $t\in T$，$X(t,\omega)$ 是一个定义在概率空间 $(\Omega,\Sigma,P)$ 上的随机变量，则称随机变量族 $X_T=\{X(t,\omega);t\in T\}$ 为概率空间上的一个随机过程。其中 $T\subset R$ 是一个实数集，称为指标集或者参数集。一般而言，随机过程可以简记为 $X(t)$ 或者 $X_\omega(t)$。

简单的说，一个随机过程 $\{X(t),t\in T\}$ 是随机变量的一个集合，也就是说，对于每个 $t\in T$，$X(t)$ 是一个随机变量。我们认为 $X(t)$ 为过程在时间 $t$ 的状态 (state)，例如，$X(t)$ 为过程在时间 $t$ 在超市中的顾客总数或者在时间 $t$ 以前记录到的市场销售总量等。

一个随机过程可以理解为如下的单值映射
$$
X(t,\omega):T\times\Omega\to R
$$
即 $X(\cdot,\cdot)$ 是定义在 $T\times\Omega$ 上的单值二元函数。当 $t$ 固定时，$X(t,\cdot)$ 是定义在样本空间 $\Omega$ 上的函数，即一个随机变量；当 $\omega$ 固定时，$X(\cdot,\omega)$ 一个关于参数 $t$ 的函数，通常称为样本函数，或者称为是随机过程的一次实现，所有样本函数的集合确定了一个随机过程。

## 随机过程的分类

随机过程的分类有两种方法，一种是以参数集和状态空间的特征来分类，可以分为以下几类：
1. 离散参数离散型随机过程
2. 连续参数离散型随机过程
3. 离散参数连续型随机过程
4. 连续参数连续型随机过程

或者以统计特征或概率特征来分类：
1. 独立增量过程
2. Markov 过程
3. 二阶矩过程
4. 平稳过程
5. 鞅
6. 更新过程
7. Possion 过程
8. 维纳过程

## 随机过程的数字特征

如概率论中我们使用期望和方差来刻画随机变量的数字特征，随机过程也有几种重要的数字特征。

#### 单个随机过程

设随机过程 $\{X(t),t\in T\}$，为了刻画它的统计特性，我们需要用到随机过程的数字特征，即随机变量的均值函数、方差函数、协方差函数和相关函数。

##### 均值函数

随机过程的 $\{X(t),t\in T\}$ 的均值函数定义为
$$
\mu_X(t)\hat =m(t)=E(\{X(t)\})
$$

##### 方差函数

随机过程 $\{X(t),t\in T\}$ 的方差函数定义为
$$
\sigma_X^2(t)\hat= D_X(t)=E\{[X(t)-\mu_X(t)]^2\}
$$

##### 协方差函数

随机过程 $\{X(t),t\in T\}$ 的协方差函数定义为
$$
C_X(s,t)\hat=E\{[X(s)-\mu_X(s)][X(t)-\mu_X(t)]\}
$$

##### 相关系数

随机过程 $\{X(t),t\in T\}$ 的相关系数定义为
$$
R_X(s,t)\hat= E\{X(s)X(t)\}
$$

##### 特征函数

$$
\phi_X(u_1,\cdots,u_n;t_1,\cdots,t_n)\hat=E\{\exp\{j[u_1X(t_1)+\cdots+u_nX(t_n)]\}\}
$$
称
$$
\{\phi_X(u_1,\cdots,u_n;t_1,\cdots,t_n),t_1,\cdots,t_n\in T,n\geqslant1\}
$$
为随机过程 $\{X(t);t\in T\}$ 的有限维特征函数族。

