# 矩阵分解

## 满秩分解

> [!definition|Definition] 满秩分解
> 设 $A\in C_{r}^{m\times n}$，那么存在 $B\in C_{r}^{m\times r},C\in C_{r}^{r\times n}$，使得
> $$
> A=BC
> $$
> 其中 $B$ 为列满秩矩阵，$C$ 为行满秩矩阵。我们称次分解为矩阵的**满秩分解**。

> [!note] 矩阵的满秩分解存在且不唯一。

> [!example] 计算满秩分解的方式
> 1. 计算矩阵的秩 $r$
> 2. 选取矩阵中线性无关的 $r$ 个列向量，组成 $B$。
> 3. 根据 $B$ 肉眼写出 $C$。(或者待定系数，实际不需要)
> 
> 一般我们先将矩阵化为**最简**行阶梯型矩阵，并选取阶梯型矩阵主元所在列对应的列向量构成列满秩矩阵，并将阶梯型矩阵全为零的行去掉后即可构成行满秩矩阵。

## 正交三角分解

> [!definition|Definition] 正交三角分解
> 设 $A\in C_{n}^{n\times n}$，那么 $A$ 可唯一地分解为
> $$
> A=UR
> $$
> 或者
> $$
> A=R_{1}U_{1}
> $$
> 其中 $U,U_{1}\in U^{n\times n}$，$R$ 是正线上三角矩阵，$R_{1}$ 是正线下三角矩阵。

> [!definition|Definition] QR 分解
> 设 $A\in C_{r}^{m\times r}$，则 $A$ 可以被唯一的分解为
> $$
> A=UR\quad (A=QR)
> $$
> 其中 $R$ 是 $r$ 阶正线上三角矩阵，$U\in U_{r}^{m\times r}$，即 $U$ 是一个 [[02_Areas/矩阵分析/内积空间，正规矩阵与 H- 阵#^d82490|次酉矩阵]]。

> [!tip] QR 分解将矩阵分解为正交矩阵 (Q) 与三角矩阵 (R) 相乘。

> [!example] 计算 QR 分解的方式
> - 利用 [[02_Areas/线性代数/特征值与特征向量#^b2e9da|施密特正交化]] 将 $A$ 的列向量组正交化并单位化，得到正交向量组。
> 	1. 写出矩阵 A 的列向量
> 	2. 把列向量**正交化单位化**得到正交化向量组 $(q_1,q_2,\cdots,q_n)$，有该向量组构成的矩阵即 $Q$ 矩阵
> - 通过正交向量组重新表示原向量组
> 	1. 把矩阵 $A$ 的列向量表示为正交化向量组的线性组合，则系数矩阵为 $R$
> 	2. 得出矩阵 QR 分解

> [!info] Householder 变化
>   - 定义：设 $\boldsymbol{w}$ 是一个单位向量，令 $H(\boldsymbol{w})=\boldsymbol{I}-2\boldsymbol{ww}^T$，则称 $H$ 是一个 Householder 变换。
>   - 几何意义：关于以 $\boldsymbol{w}$ 为法向的平面的镜面反射
>   - 通过 Householder 变换实现 QR 分解的步骤：
>     1. 将矩阵 A 的列向量作为一组向量，通过 $\boldsymbol{w}=\dfrac{\boldsymbol{a}_1-\lambda\boldsymbol{e}_1}{|\!|\boldsymbol{a}_1-\lambda\boldsymbol{e}_1|\!|}$ 与 $\lambda_1 = |\!|\boldsymbol{a_1}|\!|$ 计算 $H_1A$
>     2. 将 $H_1A$ 去掉第一行与第一列的部分看作新的 A，重复上面的运算
>     3. 最后可以得到 $H_{n-1}\cdots H_2H_1A=R$，$Q=H_1H_2\cdots H_{n-1}$

> [!note] QR 分解可用于求解线性最小二乘问题，以及特征值计算

## 奇异值分解

> [!definition|Definition] 奇异值
> 设 $A\in C_{r}^{m\times n}$，$\lambda_{i}$ 是 $AA^{H}$ 的特征值，$\mu_{i}$ 是 $A^{H}A$ 的特征值，它们都是实数。如果记
> $$
> \begin{align}
> &\lambda_{1}\geqslant\lambda_{2}\geqslant\cdots\lambda_{r}>\lambda_{r+1}=\lambda_{r+1}=\cdots=\lambda_{n}=0 \\
> &\mu_{1}\geqslant\mu_{2}\geqslant\cdots\mu_{r}>\mu_{r+1}=\mu_{r+1}=\cdots=\mu_{n}=0
> \end{align}
> $$
> 则特征值 $\lambda_{i}$ 与 $@\mu_{i}$ 之间有如下关系：
> $$
> \lambda_{i}=\mu_{i}>0,\quad i=1,2,\cdots,r
> $$
> 同时，我们称
> $$
> \delta_{i}=\sqrt{ \lambda_{i} }=\sqrt{ \mu_{i} }>0,\quad i=1,2,\cdots,r
> $$
> 为矩阵 $A$ 的**正奇异值**，简称**奇异值**。

> [!note] 两个矩阵的奇异值等价，当且仅当它们酉相似。

> [!definition|Definition] 奇异值分解
> 设 $A\in C_{r}^{m\times n}$，$\delta_{1}\geqslant\delta_{2}\geqslant\cdots\geqslant\delta_{r}$ 是 $A$ 的 $r$ 个奇异值，那么存在 $m$ 阶酉矩阵 $U$ 和 $n$ 阶酉矩阵 $V$ 使得
> $$
> U^{H}AV=\begin{bmatrix}
> \Delta & 0 \\ 0 & 0
> \end{bmatrix}
> $$
> 其中
> $$
> \Delta=\operatorname{diag}(\delta_{1},\delta_{2},\cdots,\delta_{r})
> $$
> 我们称次定理为**奇异值分解定理**，称表达式
> $$
> A=U\begin{bmatrix}
> \Delta & 0 \\ 0 & 0
> \end{bmatrix}V^{H}
> $$
> 为 $A$ 的奇异值分解。

> [!note]
> 我们可以将奇异值分解代入 $AA^{H}$ 和 $A^{H}A$ 中，得到
> $$
> \begin{align}
> A^{H}A&=V\begin{bmatrix}\Delta^{2} & 0 \\ 0 & 0\end{bmatrix}_{n\times n}V^{H} \\
> AA^{H}&=U\begin{bmatrix}\Delta^{2} & 0 \\ 0 & 0\end{bmatrix}_{m\times m}U^{H}
> \end{align}
> $$
> 即
> $$
> \begin{align}
> A^{H}AV&=V\begin{bmatrix}\Delta^{2} & 0 \\ 0 & 0\end{bmatrix}_{n\times n} \\
> AA^{H}U&=U\begin{bmatrix}\Delta^{2} & 0 \\ 0 & 0\end{bmatrix}_{m\times m}
> \end{align}
> $$
> 故 $V$ 的列向量就是 $A^{H}A$ 的标准正交特征向量，$U$ 的列向量就是 $AA^{H}$ 的标准正交特征向量。

> [!example] 奇异值分解的计算方式
> 1. 计算 $m\times m$ 的方阵 $AA^T$
> 2. 计算 $AA^T$ 的特征值与特征向量 $\{\lambda_i\}$ 和 $\{\boldsymbol{u}_i\}$
> $$
> (AA^T)\boldsymbol{u}_i=\lambda_i\boldsymbol{u}_i
> $$
> 3. 将特征向量对应特征值按从大到小的顺序排列获得左奇异向量组成的矩阵 $U$
> $$
> U=[\boldsymbol{u}_1,\boldsymbol{u}_2,\dots,\boldsymbol{u}_m]
> $$
> 4. 计算 $A^TA$ 的特征值与特征向量 $\lambda_i$ 与 $\boldsymbol{v}_i$
> $$
> (A^TA)\boldsymbol{v}_i=\lambda_i\boldsymbol{v}_i
> $$
> 5. 将特征向量对应特征值按从大到小的顺序排列获得右奇异向量组成的矩阵 $V$
> $$
> V=[\boldsymbol{v}_1,\boldsymbol{v}_2,\dots,\boldsymbol{v}_n]
> $$
> 6. 计算奇异值 $\sigma_i=\sqrt{\lambda_i}$
> 7. 依次排序奇异值，获得奇异值矩阵

> [!info] 用途
> 例如 [[00_Inbox/机器学习/主成分分析|主成分分析]]。

> [!tip] 奇异值分解不唯一，同相似对角化。相似对角化是奇异值分解的一种特殊情况。

## 极分解

> [!definition|Definition] 极分解
> 设 $A\in C_{n}^{n\times n}$，那么必存在酉矩阵 $U\in U^{n\times n}$ 与**正定**的 H- 矩阵 $H_{1},H_{2}$ 使得
> $$
> A=H_{1}U=UH_{2}
> $$
> 且这样的分解是唯一的。同时有
> $$
> A^{H}A=H_{2}^{2},AA^{H}=H_{1}^{2}
> $$
> 我们称分解式 $A=H_{1}U=UH_{2}$ 为矩阵 $A$ 的极分解表达式。

定理：设矩阵 $A\in M_{m\times n}$，：
1. 如果 $m>n$，那么 $A=QS$，其中 $S \in M_n$ 是半正定的，而 $Q \in M_{m\times n}$ 的列是标准正交的
2. 如果 $m = n$，那么 $A=QS=PQ$，其中 $P,S \in M_m$，是半正定的 Hermite 矩阵，而 $Q\in M_m$ 是酉矩阵
3. 如果 $m<n$，那么 $A=PQ$，其中 $P\in M_m$ 是半正定的，而 $Q\in M_{m\times n}$ 的行是标准正交的

> [!info] 极分解的几何意义与用途
> 对极分解 $A=QS$ 中，$Q$ 表示旋转，$S$ 表示伸缩。极分解得的酉矩阵是和原矩阵*最接近*的正交矩阵

## 谱分解

> [!definition|Definition] 谱分解
> 设 $A$ 为 [[02_Areas/矩阵分析/内积空间，正规矩阵与 H- 阵#正规矩阵|正规矩阵]]，那么存在 $U\in U^{n\times n}$ 使得
> $$
> A=\left[ \alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n} \right] \begin{bmatrix}
> \alpha_{1}\\ & \alpha_{2}\\&&\ddots\\&&&\alpha_{n}
> \end{bmatrix}\begin{bmatrix}
> \alpha_{1}^{H}\\\alpha_{2}^{H}\\ \vdots \\ \alpha_{n}^{H}
> \end{bmatrix}=\lambda_{1}\alpha_{1}\alpha_{1}^{H}+\lambda_{2}\alpha_{2}\alpha_{2}^{H}+\cdots+\lambda_{n}\alpha_{n}\alpha_{n}^{H}
> $$
> 其中 $\alpha_{i}$ 是矩阵 $A$ 的特征值 $\lambda_{i}$ 所对应的单位特征向量。我们称上式为正规矩阵 $A$ 的**谱分解表达式**。

设正规矩阵 $A$ 有 $r$ 个互异的特征值 $\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{r}$，特征值 $\lambda_{i}$ 的代数重数为 $n_{i}$，$\lambda_{i}$ 所对应的两个两两正交的单位特征向量为 $\alpha_{i1},\alpha_{i2},\cdots,\alpha_{in_{i}}$，则 $A$ 的谱分解表达式又可以写成
$$
A=\sum\limits_{i=1}^{r}\lambda_{i}\sum\limits_{j=1}^{n_{i}}\alpha_{ij}\alpha_{ij}^{H}=\sum\limits_{i=1}^{r}\lambda_{i}G_{i}
$$
其中 $G_{i}=\sum\limits_{i=1}^{n_{i}}\alpha_{ij}\alpha_{ij}^{H}$，并且显然有
$$
G_{i}^{H}=G_{i}=G_{i}^{2},\quad G_{i}G_{k}=0(i\neq k)
$$

> [!note]
> 设矩阵 $A=[a_{ij}]\in M_n$ 有 $n$ 个特征值 $\lambda_1,\lambda_2,\dots,\lambda_n$，那么下列命题等价：
> 1. $A$ 是正规的
> 2. $A$ 可以谱分解，即 $A=U\Lambda U^*$，其中 $\Lambda=diag(\lambda_1,\dots,\lambda_n$)，$U$ 的列向量是对应特征值
> 3. $\displaystyle\sum_{i,j=1}^{n}|a_{ij}^2|=\sum_{i=1}^{n}|\lambda_i|^2$，其中 $|a_{ij}|$ 为矩阵的 $F$ 范数

> [!note]
> 设 $A$ 为一个 $n$ 阶矩阵，其中有 $r$ 个互异的特征值 $\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{r}$，$\lambda_{i}$ 的代数重数为 $n_{i}$，那么 $A$ 为正规矩阵的充分必要条件是存在 $r$ 个 $n$ 阶矩阵 $G_{1},G_{2},\cdots,G_{r}$ 且满足
> 1. $A=\sum\limits_{i=1}^{r}\lambda_{i}G_{i}$
> 2. $G_{i}^{H}=G_{i}=G_{i}^{2}$
> 3. $G_{i}G_{k}=0(i\neq k)$
> 4. $\sum\limits_{i=1}^{r}G_{i}=I$
> 5. $rank(G_{i})=n_{i}$
> 
> 满足上述性质的矩阵 $G_{i}$ 是唯一的。我们称 $G_{i}$ 为**正交投影矩阵**。

> [!example] 正规矩阵的谱分解的计算
> 给定正规矩阵 $A$，谱分解的计算步骤如下：
> 1. 计算 $A$ 的特征值和对应的特征向量
> 2. 对于每个特征值
> 	1. 利用施密特正交化将对应的特征向量正交化单位化
> 	2. 计算对应的 $G$ 矩阵，即 $G=\sum\limits \mu_{i}\mu_{i}^{H}$，其中 $\mu_{i}$ 是正交化单位化的特征向量
> 3. $A$ 的谱分解表达式为 $A=\sum\limits\lambda_{i}G_{i}$

> [!example] 可对角化矩阵谱分解的求解步骤
> 1. 首先求出矩阵 $A$ 的全部互异特征值 $\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{r}$ 以及对应的线性无关特征向量 $\alpha_{i1},\alpha_{i2},\cdots,\alpha_{in_{i}}$
> 2. 写出 $P=\left[ \alpha_{i1},\alpha_{i2},\cdots,\alpha_{in_{i}} \right]$
> 3. 计算 $(P^{-1})^{T}$，并求出其列向量 $\left[ \beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{n} \right]=(P^{-1})^{T}$
> 4. 令 $G_{i}=\alpha_{i1}\beta_{i1}^{T}+\alpha_{i2}\beta_{i2}^{T}+\cdots+\alpha_{in_{i}}\beta_{in_{i}}^{T}$
> 5. 最后写出 $A=\lambda_{1}G_{1}+\lambda_{2}G_{2}+\cdots+\lambda_{r}G_{r}$

> [!note] 正规矩阵是可对角化矩阵的特殊形式，因此如果不能确定矩阵性质，则采用第二种方式。

## 三角分解

设方阵 $A\in M_n$。如果存在下三角矩阵 $L \in M_n$ 和上三角矩阵 $R\in M_n$，使得 $A=LR$，则称 $A$ 可以做三角分解。

意义：高斯消元法求解线性方程组的矩阵表示

定理：设 $A\in M_n$，且 A 的秩为 n，那么 A 可以做三角分解的充分必要条件是 $\Delta_k\ne0$，其中 $\Delta_k =  \det(A_k)$ 为 $A$ 的 $k$ 解顺序主子式

定理：设 $A\in M_n$，且 $A$ 的秩为 $n$，那么 $A$ 可以做三角分解的充分必要条件是 $\Delta_k \neq 0(k=1,2,\dots, r)$，则 $A$ 可以做三角分解，且三角分解不唯一。

### 三角分解的方法

- Doolittle 分解 (LU 分解)：下三角矩阵 L 的对角元素都为 1，通过元素的对应关系可以依次计算三角分解中的每一个元素
- Crout 分解：上三角矩阵 R 的对角元素都为 1，方法同上

$$
\begin{bmatrix}a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{14} \\ a_{21} & a_{22} & a_{23} & a_{24} \\ a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{34} \\ a_{41} & a_{42} & a_{43} & a_{44}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}l_{11} &0 &0&0\\l_{21} & l_{22} & 0 &0\\
l_{31} & l_{32} & l_{33} & 0\\
l_{41} & l_{42} & l_{43} & l_{44}\end{bmatrix}\begin{bmatrix}1&u_{12}&u_{13}&u_{14}\\0&1&u_{23}&u_{24}\\0&0&1&u_{34}\\
0&0&0&1\end{bmatrix}\\=\begin{bmatrix}\color{red}l_{11} &\color{orange}l_{11}u_{12} &\color{orange}l_{11}u_{13} &\color{orange} l_{11}u_{14}\\
\color{red}l_{21} & \color{brown}l_{21}u_{12}+l_{22} & \color{green}l_{21}u_{13} + l_{22}u_{23} &\color{green} l_{21}u_{14}+l_{22}u_{24}
\\\color{red}l_{31} & \color{brown}l_{31}u_{12} + l_{32} & \color{aqua}l_{31}u_{13}+l_{32}u_{23}+l_{33} & \color{blue}l_{31}u_{14}+l_{32}u_{24}+l_{33}u_{34}\\\color{red}
l_{41} & \color{brown}l_{41}u_{12}+l_{42} & \color{aqua}l_{41}u_{13}+l_{42}u_{23}+l_{43} & \color{purple}l_{41}u_{14}+l_{42}u_{24}+l_{43}u_{34}+l_{44}\end{bmatrix}
$$

### Cholesky 分解

给定正定矩阵 $A\in M_n$，如果能够将 $A$ 分解为一个下三角矩阵 $L$ 和其（共轭）转置 $L^T$ 的乘积，那么 $A=LL^T$ 称为矩阵 $A$ 的 Cholesky 分解。

定理：设 $A\in M_n$ 是 Hermite 矩阵，那么 A 是半正定的（正定的），当且仅当存在一个对角元素为非负（正）数的下三角矩阵 $L\in M_n$，使得 $A=LL^*$。

如果 $A$ 是正定的，则 $L$ 是唯一的。

如果 $A$ 是实的，则 $L$ 可以取实的。

### 用途

有效求解带有对称正定系数矩阵 A 的线性问题
