# 语法分析

本节介绍语法分析部分。首先介绍概念，然后介绍手工实现的技术，最后介绍用于自动化工具的算法。用于源程序中可能会包含错误，因此我们还将讨论如何拓展语法分析方法，以便从常见错误中恢复。

在设计语言时，每种程序设计语言都有一组精妙的规则来描述程序的语法结构。程序设计语言的语法可以使用上下文无关文法或者 BNF 表示法来描述，文法为语言设计者和编译器编写者都提供了很大的方便。

## 引论

在本节中，我们将探讨语法分析器是如何集成到一个典型的编译器中的。然后我们将研究算术表达式的典型文法。通过表达式文法已经足以说明语法分析的本质，因为处理表达式的语法分析技术可以用于处理程序设计语言的大部分构造。这一节的最后将讨论错误处理的问题，因为当语法分析器发现它的输入不能由它的文法生成时，它必须做出适当的反应。

### 语法分析器的作用

在我们的编译器模型中，语法分析器从词法分析器获得一个由词法单元组成的串，并验证这个串可以由源语言的文法生成。我们希望语法分析器能够以易于理解的方式报告语法错误，并且能够从常见的错误中恢复并继续处理程序的其余部分。

对于良构 (well-formed) 的程序，语法分析器构造出一颗语法分析树，并把它传递给编译器的其他部分进行进一步处理。实际上，不需要显式的构造出这颗语法分析树，因为对源程序的检查和翻译动作可以和语法分析交错完成，因此，语法分析器和前端的其他部分可以使用一个模块实现。

处理文法的语法分析器大体上分为三种类型：通用的、自顶向下的、自底向上的。通用的语法分析方法虽然可以对任意文法进行语法分析，但是这些通用方法效率很低，不能用于编译器产品。因此我们这里主要讨论*自顶向下*和*自底向上*两种方式。
- 自顶向下：从语法分析树的顶部 (根节点) 开始向底部 (叶子节点) 构造语法分析树
- 自底向上：从叶子节点开始，逐渐向根节点方向构造

在这两种方法中，语法分析器的输入总是按照从左向右的方式被扫描的，每次扫描一个符号。

最高效的自顶向下方法和自底向上方法只能处理某些文法子类，但是其中的某些子类，特别是 LL 和 LR 文法，其表达能力已经足够描述现代程序设计语言的大部分语法构造了。手工实现的语法分析器通常使用 LL 文法。处理较大的 LR 文法类的语法分析器通常是使用自动化工具得到的。

在本章中，我们假设语法分析器的输出是语法分析树的某种表示形式。该语法分析树对应于来自词法分析的词法单元流。在实践中，语法分析过程可能包含多个任务，比如将不同词法单元的信息收集到符号表中，进行类型检查和其他类型的语义分析，以及产生中间代码。

### 代表性文法

为了便于参考，我们先给出即将在本章中被研究的算法。对于 `while` 或者 `int` 这样的关键字开头的构造进行语法分析相对容易，因为关键字可以引导我们选择适当的文法产生式来匹配输入。因此我们主要关注表达式。因为运算符的结合性和优先级，表达式的处理更具挑战性。

下面的文法指名了运算符的结合性和优先级。
- E 表示一组以+号分割的项所组成的表达式；
- T 表示一组以\*进行分割的因子所组成的项；
- F 表示因子，它可能是括号括起来的表达式，也可能使标识符；

## 上下文无关文法

上下文无关文法，简称文法。在编译器设计中，文法用于组织编译器前端。文法自然的描述了大多数程序设计语言构造的层次化语法结构，例如 if-else 语句通常有以下形式：
$$
\textbf{if}\ (expression)\ statement\ \textbf{else}\ statement
$$
即一个 if-else 语句由关键词 if、左括号、表达式、右括号、一个语句、关键词 else 和另一个语句连接而成。如果我们使用变量 expr 来表示表达式，用变量 stmt 表示语句，那么这个构造规则可以表示为
$$
stmt\to \textbf{if}\ (expr)\ stmt\ \textbf{else} \ stmt
$$
其中箭头 ($\to$) 可以读作“可以具有以下形式”，这样的规则称为*产生式* (production)。
- 在一个产生式中，像关键词 if 和括号这样的词法元素称为*终结符号* (terminal)。
- 像 expr 和 stmt 这样的变量表示终结符号的序列，称为*非终结符号* (nonterminal)。

### 文法定义

一个上下文无关文法 (context-free grammar)由四个元素组成：
1. 一个*终结符号*集合，它们有时也称为词法单元。终结符号是该文法定义的语言的基本符号的集合，是组成串的基本单位。在上面的例子中，终结符号是关键词 if 和 else 以及符号\(和\)。
2. 一个*非终结符号*集合，它们有时也称语法变量。每个非终结符号表示一个终结符号串的结合，是表示串的集合的语法变量。在上面的例子中，stmt 和 expr 是非终结符号。非终结符号给出了语言的层次结构，这种层次结构是语法分析的关键。
3. 在一个文法中，某个非终结符号被指定为*开始符号*。这个符号表示的串集合就是这个文法生成的语言。按照惯例，应当最先列出开始符号的表达式。
4. 一个文法的*产生式*描述了将终结符号和非终结符号组成串的方法。每个产生式由下列元素组成：
	1. 一个被称为*产生式头*或*左部*的非终结符号。这个产生式定义了这个头代表的串集合的一部分。
	2. 符号 $\to$，有时也使用符号 $::=$。
	3. 一个由零个或多个终结符号与非终结符号组成的*产生式体*或*右部*。产生式体中的成分描述了产生式头上的非终结符号所对应的串的某种构造方法。

### 符号表示的约定

为了避免总是声明什么是终结符号，什么是非终结符号，我们在后续对文法符号的表示进行如下约定：
1. 下面的符号是终结符号
	1. 在字母表里排在前面的小写字母，如 a/b/c
	2. 运算符号，如+-\*\/
	3. 标点符号，比如括号、逗号等
	4. 数字 0-9
	5. 黑体字符串，如 $\textbf{id}$ 或者 $\textbf{if}$，每个这样的字符串表示一个终结符号
	6.  