---
tags:
  - 最优化
  - 群体智能算法
---

# 蚁群优化算法

蚂蚁寻食机制：蚂蚁在爬过的地方留下信息素 (pheromone)，通过信息素实现间接通信，某路径信息素浓度越高，后续蚂蚁选择这条路径概率越大。

## 蚁群系统

蚁群系统是针对旅行商问题所提出的算法，其算法步骤如下：
1. 设置算法运行环境，设定初始参数信息。信息素初始浓度 $\tau_{ij}(0)=C$；最大迭代次数 $N_{max}$；m 只蚂蚁随机分配起始点；信息素浓度增量初始时刻 $\delta \tau_{ij}=0$
2. 迭代次数 N=N+1
3. 根据蚂蚁将要访问的城市集合 $allow_k(k=1,2,\cdots,n-1)$ 进行访问
4. 蚂蚁个数 $k=k+1,(k=1,2,\cdots,m)$
5. 蚂蚁 k 根据公式选择转移城市
6. 更新带访问城市集合 $allow_k$，将蚂蚁 k 探索过的城市放入禁忌表
7. 全部的蚂蚁是否都游遍过所有城市节点，即访问过全部城市节点的蚂蚁总数是否小于蚂蚁总数 m，若是，则跳转 4；否则继续
8. 根据公式进行信息素浓度的更新
9. 当前迭代次数是否小于最大迭代次数，即 $0\leq N< N_{max}$，若是，则跳转到 2，否则按照顺序进入 10
10. 根据运行结果输出最优路径

蚁群算法主要有下面的几个公式决定：
1. 根据初始信息素计算概率：
   $$
P_{ij}^k=\begin{cases}\dfrac{[\tau_{ij}(t)]^\alpha\times[\eta_{ij}(t)]^\beta}{\sum_{s\in\text{allow}_k}[\tau_{is}(t)]^\alpha\times[\eta_{is}(t)]^\beta}&s\in\text{allow}_k\\0,&s\notin \text{allow}_k\end{cases}
$$
其中 $\tau_{ij}(t)$ 表示时间 $t$ 时刻边 $(i,j)$ 上的信息素浓度；$\eta$ 为启发式信息，一般定义为距离的倒数，即距离越远转移的概率越低。$\alpha$ 与 $\beta$ 为信息素与启发式信息的重要程度参数。$\tau_{ij}(0)=\tau_0$ 为初始信息素的默认值，$[\tau_{ij}(t)]^\alpha\times[\eta_{ij}(t)]^\beta$ 越大，该城市被选中的概率越大（或者说两个城市之间的距离越短，信息素含量越高，该城市被选中的概率越大）。
2. 根据概率计算下一时刻的位置：
   $$
X(t+1)=\begin{cases}X(t)+\text{rands}\times\lambda&P_i<P_0\\X(t)+\text{rands}\times\dfrac{(\text{upper}-\text{lower})}{2} & P_i\geqslant P_0\end{cases}
$$
其中 $\text{rands}\in[-1,1]$，为随机数，$P_0$ 为概率转移常数。第一项中 $\lambda=\dfrac{1}{t}$ 随时间减小，属于局部搜索。第二项中 $X\in[\text{upper},\text{lower}]$，为全局搜索。
3. 根据当前信息素更新下一时刻的信息素：
   $$
\left\{\begin{aligned}
\tau_{ij}(t+1)&=(1-\rho)\tau_{ij}(i)+\Delta\tau_{ij}\\
\Delta\tau_{ij}&=\sum_{k=1}^m\Delta\tau_{ij}^k
\end{aligned}\right.
$$
其中
$$
\Delta\tau_{ij}^k=\begin{cases}\dfrac{Q}{L_d},&\text{\small第$k$只蚂蚁从城市$i$访问城市$j$}\\0,&\text{\small其他}\end{cases}
$$
$\rho<1$ 为信息素挥发速率，$L_d$ 为路径长度。

## 连续空间

蚁群算法是针对离散空间的算法，但是我们可以将其拓展到连续的空间中，只需要修改一部分就可以实现。我们可以得到：
1. 初始信息素概率计算：
   $$
P_i=\frac{\max_{s\in[1,m]}\tau_s(t)-\tau_i(t)}{\max_{s\in[1,m]}\tau_s(t)}
$$
其中 $\tau_0=F(X)$，为目标函数，这里考虑的是最大值的问题。
2. 信息素的修改：
$$
\tau_i(t+1)=(1-\rho)\tau_i(t)+Q\times F(X)
$$
其中 $Q$ 为常数，表示蚂蚁循环一次释放的信息素总量，$F(X)$ 越大，蚂蚁在这个位置释放的信息素总量越高。