---
tags:
  - 矩阵分析
  - 线性代数
---

# 矩阵

$$
A=\begin{bmatrix}
a_{11} & \cdots & a_{1n} \\ 
\vdots && \vdots \\
a_{n 1} & \cdots  & a_{nn}
\end{bmatrix}_{n\times n}
$$

> [!note] 矩阵的秩
> 矩阵的秩反映了矩阵的本质。矩阵的秩有如下定义方式：
> - 设 $A$ 是 $m\times n$ 矩阵，$A$ 中最高阶非零子式的阶数称为矩阵 $A$ 的秩，记为 $r(A)$。
> - 若存在 $k$ 阶子式不为零，而任意的 $k+1$ 阶子式全为零，则 $r(A)=k$，且 $r(A_{n\times n})=n\Leftrightarrow |A|\neq 0 \Leftrightarrow A \text{可逆}$
> - 组成该矩阵的线性无关的向量的个数
> - 矩阵的基的个数

## 矩阵的定义

> [!definition|矩阵] 由 $m\times n$ 个数 $a_{ij}(i=1,2,\dots,m;\ j=1,2,\dots,n)$ 排成 $m$ 行 $n$ 列的矩阵表格。

- $m=n$ 的矩阵称为方阵
- 若两个矩阵的行列数相等，则他们为同型矩阵

### 矩阵的运算

线性运算：
1. 相等：矩阵是同型矩阵，且对应元素相等
2. 加法：对于两个同型矩阵，可以相加，结果为对应元素相加。
3. 数乘：$kA=Ak=(ka_{ij})_{m\times n}$

> [!note] 矩阵的线性运算满足：
> 1. 交换律：$A+B=B+A$
> 2. 结合律：$(A+B)+C=A+(B+C)$
> 3. 分配律：$k(A+B)=kA+kB, (k+l)A=kA+lA$
> 4. 数和矩阵相乘的结合律：$k(lA)=(kl)A=l(kA)$

> [!definition|Definition] 矩阵乘法
> 设 $A$ 是 $m\times s$ 矩阵，$B$ 是 $s\times n$ 矩阵，则 $AB$ 可以相乘，且 $AB$ 是 $m\times n$ 矩阵，且
>  $$
> c_{ij}=\sum_{k=1}^sa_{ik}b_{kj}
> $$

> [!note] 矩阵乘法满足：
> 1. 结合律：$(AB)C=A(BC)$
> 2. 分配率：$A(B+C)=AB+AC$，$(A+B)C=AC+BC$
> 3. 数乘与矩阵乘积的结合律：$(kA)B=A(kB)=k(AB)$

> [!warning]
> 1. 矩阵的乘法不一定满足交换律，即 $AB\neq BA$
> 2. $AB=O \nRightarrow A=O \text{或者} B=O$
> 3. 不满足消去律：$AB=AC\Rightarrow A(B-C)=O$，此时即使 $A\neq O$，也不一定有 $B=C$

> [!definition|矩阵的转置] 将 $m\times n$ 矩阵 $A$ 的行列互换得到的 $n\times m$ 矩阵为矩阵 $A$ 的转置，记为 $A^T$

> [!note] 矩阵的转置满足：
> 1. $(A^T)^T=A$
> 2. $(kA)^T=kA^T$
> 3. $(A+B)^T=A^T+B^T$
> 4. $(AB)^T=B^TA^T$ (**穿脱原则**)

> [!definition|方阵的幂] $A$ 是一个 $n$ 阶方阵，则 $A^m=\underbrace{AA\dots A}_{\text{m}}$

 [[00-笔记/线性代数/行列式|行列式]]：$|A|$

> [!warning]
> 1. $|kA|=k^n|A|\neq k|A|$
> 2. 一般来说 $|A+B|\neq |A|+|B|$
> 3. $A\neq O\nRightarrow |A|\neq O,\quad A\neq B\nRightarrow |A|\neq|B|$
> 4. $|A^T|=|A|$
> 5. 若 $A,B$ 是同阶方阵，则 $|AB|=|A||B|$

^matrixOperatorDeterminant

> [!definition|矩阵的迹] 对于 $n$ 阶方阵 $A$，其迹为 $\mathbf{tr}A=\sum_{i=1}^n a_{ii}$

> [!note]
> 设向量 $\alpha,\beta$，$A=\alpha\beta^T$ 一定是秩 1 矩阵，对于这样的矩阵，我们有 $\mathbf{tr}A=\beta\alpha^T$

## 几种重要矩阵

1. 零矩阵：每个元素均为零的矩阵，记为 $O$
2. 单位矩阵：主对角线元素均为 1，其余元素均为 0，记为 $E$ 或者 $I$
3. 数量矩阵：$kI$
4. 对角矩阵：非主对角线元素均为零的矩阵，记为 $\text{diag}(a_{11}, a_{22}, \dots)$
5. 上 (下) 三角矩阵：当 $i<(>)j$ 时，$a_{ij}$ 都为零
6. 对称矩阵：满足 $A=A^T$ 的矩阵
7. 反对称矩阵：满足 $A=-A^T$ 的矩阵，即 $a_{ii}=0$ 且 $a_{ij}=-a_{ji}(i\neq j)$ ^7ef47d
8. 行矩阵：只有一行元素的矩阵，也称为行向量
9. 列矩阵：只有一列元素的矩阵，也成为列向量

> [!note] 数量矩阵与任何矩阵相乘都是可以交换的。

## 分块矩阵

用几条纵线和横线把一个矩阵分成若干小块，每一个小块称为原矩阵的子块。把子块看作原矩阵的一个元素，就得到了分块矩阵。

分块矩阵的基本运算 (以 $2\times 2$ 为例)：
1. 加法：若同型，且分法一致，则可以把对应块相加
$$
\begin{bmatrix}
A_{1} & A_{2} \\
A_{3} & A_{4}
\end{bmatrix}+
\begin{bmatrix}
B_{1} & B_{2} \\
B_{3} & B_{4}
\end{bmatrix} =
\begin{bmatrix}
A_{1}+B_{1} & A_{2}+B_{2} \\
A_{3}+B_{3} & A_{4}+B_{4}
\end{bmatrix}
$$
2. 数乘：乘到每个块上
$$
k\begin{bmatrix}
A & B \\
C & D
\end{bmatrix} =
\begin{bmatrix}
kA & kB \\
kC & kD
\end{bmatrix}
$$
3. 乘法：要求每个乘法都可乘且可加，则
$$
\begin{bmatrix}
A & B \\
C & D
\end{bmatrix} =
\begin{bmatrix}
X & Y \\
Z & W
\end{bmatrix} =
\begin{bmatrix}
AX+BZ & AY+BW \\
CX+DZ & CY+DW
\end{bmatrix}
$$
4. 若 $A,B$ 为 $m,n$ 阶方阵，则分块对角矩阵的幂为
$$
\begin{bmatrix}
A & O \\
O & B
\end{bmatrix}^n=
\begin{bmatrix}
A^n & O \\
O & B^n
\end{bmatrix}
$$

## 逆矩阵

> [!definition|Defintion] 逆矩阵
>  $A,B$ 是 $n$ 阶方阵，$E$ 是 $n$ 阶单位矩阵，若有 $AB=BA=E$，则称 $A$ 是可逆矩阵，并称 $B$ 为 $A$ 的逆矩阵，且逆矩阵唯一，记为 $A^{-1}$。

> [!tip] 矩阵可逆的充要条件
> 1. $|A|\neq 0$
> 2. $r(A)=n$
> 3. $A$ 的列 (或者行)[[00-笔记/线性代数/向量组|向量组]] 线性无关
> 4. [[00-笔记/线性代数/线性方程组#齐次线性方程组|齐次线性方程组]] $Ax=0$ 只有零解
> 5. [[00-笔记/线性代数/线性方程组#非齐次线性方程组|非齐次线性方程组]] $Ax=b$ 有唯一解
> 6. $A$ 的 [[00-笔记/线性代数/特征值与特征向量|特征值]] 均不为零
^matrixInvertibleConditions

### 逆矩阵的性质

设 $A,B$ 为同阶可逆方阵，则
1. $(A^{-1})^{-1}=A$
2. 若 $k\neq 0$，则 $(kA)^{-1}=\dfrac{1}{k}A^{-1}$
3. $AB$ 也可逆，且 $(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$（穿脱原则）
4. $A^{T}$ 也可逆，且 $(A^{T})^{-1}=(A^{-1})^{T}$
5. $|A^{-1}|=|A|^{-1}$

> [!note] $A+B$ 不一定可逆，且 $(A+B)^{-1}\neq A^{-1}+B^{-1}$

> [!tip]
> 根据可逆的定义，如果两个方阵 $A,B$ 满足 $AB=E$，则有
> - $A,B$ 互为逆矩阵，于是 $A,B$ 满足 [[#^matrixInvertibleConditions|矩阵可逆的充要条件]]。
> - $AB=BA$，即 $AB$ 可交换

### 定义法求可逆矩阵的逆矩阵

1. 方法一：依定义求解，即求一个矩阵 $B$，使得 $AB=E$，则 $A^{-1}=B$
2. 方法二：将 $A$ 分解为若干个可逆矩阵的乘积。即若 $A=BC$，其中 $B,C$ 可逆，则 $A$ 可逆，且 $A^{-1}=(BC)^{-1}=C^{-1}B^{-1}$

> [!note] 简单分块矩阵的逆
> 若 $A, B$ 均为可逆方阵，则
> $$
> \small
> \begin{bmatrix}
> A & O \\
> O & B
> \end{bmatrix}^{-1}=
> \begin{bmatrix}
> A^{-1} & O \\
> O & B^{-1}
> \end{bmatrix},\quad
> \begin{bmatrix}
> O & A \\
> B & O
> \end{bmatrix}^{-1}=
> \begin{bmatrix}
> O & B^{-1} \\
> A^{-1} & O
> \end{bmatrix}
> $$

## 伴随矩阵

> [!definition|Defintion] 伴随矩阵
> 将行列式 $|A|$ 的 $n^{2}$ 个元素的代数余子式按照如下形式排列成的矩阵称为 $A$ 的伴随矩阵，记为 $A^{*}$，即
> $$
> A^{*}=\begin{bmatrix}
> A_{11} & A_{21} & \cdots & A_{n 1} \\
> A_{12} & A_{22} & \cdots & A_{n 2} \\
> \vdots & \vdots & & \vdots \\
> A_{1n} & A_{2n} & \cdots & A_{nn}
> \end{bmatrix}
> $$
> 且有
>  $$
> AA^{*}=A^{*}A=|A|E
> $$

> [!warning]
> $A$ 的伴随矩阵就是 $A$ 的代数余子式矩阵的行元素写成列 (转置)。

### 伴随矩阵的性质

1. 对于任意 $n$ 阶方阵 $A$，都有伴随矩阵 $A^{*}$，且有公式
$$
|A^{*}|=|A|^{n-1}
$$

> [!note] 对于 $|A|\neq 0$，有
> - $A^{-1}AA^{*}=A^{-1}|A|E\Leftrightarrow A^{*}=|A|A^{-1}$ (可以使用伴随矩阵计算逆矩阵)
> 	- 当 $A$ 可逆时，$A^{*}$ 与 $A^{-1}$ 只差了一个常数 $|A|$
> 	- $A^{-1}=\dfrac{1}{|A|}A^{*}$
> 	- $A=|A|(A^{*})^{-1}$
> - $(\cdot)(\cdot)^{*}=|\cdot|E$

> [!example] 二阶矩阵的逆矩阵
> 设二阶矩阵 $A=\begin{bmatrix}a&b\\c&d\end{bmatrix}$，则它的逆矩阵为
> $$
> A^{-1}=\dfrac{1}{|A|}A^{*}=\dfrac{1}{ad-bc}\begin{bmatrix}
> d & -b \\
> -c & a
> \end{bmatrix}
> $$
> 即二阶矩阵的伴随矩阵为**主对调，副变号**，通过该方法可以口算二阶矩阵的逆矩阵。

2. $(A^{T})^{*}=(A^{*})^{T}$，$(A^{-1})^{*}=(A^{*})^{-1}$，$(AB)^{*}=B^{*}A^{*}$，$(A^{*})^{*}=|A|^{n-2}A$

> [!warning] 可以交换次序的运算：转置、逆、伴随

> [!tip]- 当 $A,B$ 不可逆时，证明 $(AB)^{*}=B^{*}A^{*}$
> 对于 $(AB)^{*}=B^{*}A^{*}$，在 $A,B$ 可逆的情况下，我们可以通过
> $$
> \begin{aligned}
> (AB)(AB)^{*}&=\lvert AB \rvert E\\
> (AB)^{*}&=|AB|B^{-1}A^{-1}=|B|B^{-1}|A|A^{-1}=B^{*}A^{*}
> \end{aligned}
> $$
> 推导得到。但是如果 $A,B$ 不可逆时，上述结论是否还成立？
>
> 在矩阵论中，我们可以通过极限的思想求解。设 $A,B$ 为不可逆矩阵，则 $|0\cdot E-A|=|-A|=0$，可以得到 $\lambda=0$ 一定是 $A$ 的一个特征值，于是取一个微小的扰动 $t$ 使得
> $$
> \lvert tE+A \rvert =\prod(\lambda_{i}+t)\neq 0\\
> $$
> 即 $tE+A$ 是可逆的。同理，$tE+B$ 也是可逆的，于是
> $$
> ((tE+A)tE+B))^{*}=(tE+B)^{*}(tE+A)^{*}
> $$
> 在实数域中，上式是一个关于 $t$ 的连续函数的方程，因此令 $t\to 0^{+}$，可以得到
> $$
> (AB)^{*}=B^{*}A^{*}
> $$
> 这个方法叫做摄动法。

> [!tip]- 伴随矩阵的性质综合
> 1. $AA^{*}=A^{*}A=|A|E$，当 $\left| A \right|\neq 0$ 时，有 $A^{-1}=\dfrac{1}{\left| A \right|}A^{*},A^{*}=\left| A \right|A^{-1}$
> 2. $(kA)^{*}=k^{n-1}A^{*}$
> 3. $(AB)^{*}=B^{*}A^{*}$
> 4. $\left| A^{*} \right|=\left| A \right|^{n-1}$
> 5. $(A^{T})^{*}=(A^{*})^{T}$
> 6. $(A^{-1})^{*}=(A^{*})^{-1}=\dfrac{A}{\left| A \right|}$
> 7. $(A^{*})^{*}=\left| A \right|^{n-2}A$
> 8. $r(A^{*})=\begin{cases}n&r(A)=n\\1&r(A)=n-1\\0&r(A)<n-1\end{cases}$

> [!tip]
> 设 $A$ 是 $n$ 阶非零矩阵，则
> 1. $A^{*}=A^{T}\iff AA^{T}=E,\left| A \right|=1\implies A$ 为正交矩阵
> 2. $A^{*}=-A^{T}\iff AA^{T}=E,\left| A \right|=-1\implies A$ 为正交矩阵

^e19a01

## 初等变换与初等矩阵

初等行 (列) 变换包括：
1. 一个非零常数乘矩阵的某一行 (列)
2. 互换矩阵中某两行 (列) 的位置
3. 将矩阵的某一行 (列) 的 $k$ 倍加到另一行 (列)

> [!definition|Definition] 初等矩阵
>由单位矩阵经过一次初等变换得到的矩阵称为**初等矩阵**。

初等矩阵包括：
1. 形如 $E_{2}(k)=\begin{bmatrix}1&0&0\\0&k&0\\0&0&1\end{bmatrix}$ 称为倍乘初等矩阵。$E_{i}(k)$ 表示单位矩阵 $E$ 的第 $i$ 行 (或者第 $i$ 列) 乘以非零常数 $k$ 得到的初等矩阵。
2. $E_{12}=\begin{bmatrix}0&1&0\\1&0&0\\0&0&1\end{bmatrix}$ 称为互换初等矩阵。$E_{ij}$ 表示单位矩阵 $E$ 交换第 $i$ 行第 $j$ 行 (或者列) 所得到的矩阵。
3. $E_{31}(k)=\begin{bmatrix}1&0&0\\0&1&0\\k&0&1\end{bmatrix}$ 称为倍加初等矩阵。$E_{ij}(k)$ 表示单位矩阵 $E$ 的第 $j$ 行 (或者第 $j$ 列) 的 $k$ 倍加到第 $i$ 行 (或者第 $i$ 行) 所得到的初等矩阵。

### 初等矩阵的性质

1. 初等矩阵的转置仍然是初等矩阵
2. 初等矩阵都是可逆矩阵，且其逆矩阵仍是相同类型的初等矩阵
3. 若 $A$ 是可逆矩阵，则 $A$ 可以表示为有限个初等矩阵的乘积。
4. 对 $n$ 阶矩阵 $A$ 进行初等行变换，相当于在矩阵 $A$ 左乘相应的初等矩阵。对 $A$ 进行初等列变换，相当于在矩阵 $A$ 右乘相应的初等矩阵。

> [!note] 补充
> 1. $E_{ij}^{T}=E_{ij}$，$E_{i}^{T}(k)=E_{i}(k)$，$E_{ij}^{T}(k)=E_{ji}^{T}(k)$ (实际上只有倍加矩阵的转置需要交换行列)
> 2. 初等矩阵的逆矩阵常用，建议记忆
> 	- 倍乘矩阵：$E_{i}(k)^{-1}=E_{i}\left( \dfrac{1}{k} \right)$, 实际上就是对应行除以倍数。
> 	- 互换矩阵：$E_{ij}^{-1}=E_{ij}$，互换矩阵的逆和转置都是其本身。
> 	- 倍加矩阵：$E_{ij}(k)^{-1}=E_{ij}(-k)$，实际上就是将对应行的 $-k$ 倍再加回去。
> 3. 对 $A$ 乘以初等矩阵时，初等变换遵循左行右列。
> 4. $\left| E_{ij} \right|=-1$，$\left| E_{i}(k) \right|=k$，$\left| E_{ji}(k) \right|=1$ (按照行列式的运算性质推导)

> [!example] 利用初等变换求矩阵的逆
> 根据性质 3，我们可以将可逆矩阵 $A$ 分解为
> $$
> A=P_{1}P_{2}\dots P_{n}
> $$
> 由于初等矩阵可逆，于是可以将上述方方程左乘 $P_{1}^{-1}P_{2}^{-1}\dots P_{n}^{-1}$，这里使用 $Q_{i}$ 代替 $P_{i}$ 对应的逆矩阵。
> $$
> Q_{1}Q_{2}\dots Q_{n}A=E
> $$
> 由于初等矩阵的逆矩阵仍然是相同类型的逆矩阵，因此 $Q_{i}$ 也是初等矩阵。将上式右乘 $A^{-1}$，得到
> $$
> \begin{align}
> Q_{1}Q_{2}\dots Q_{n}A&=E\\
> Q_{1}Q_{2}\dots Q_{n}E&=A^{-1}
> \end{align}
> $$
> 即我们可以使用能将 $A$ 转换为 $E$ 的初等变换序列，将 $E$ 转换为 $A^{-1}$。具体的，我们对 $[A, E]$ 进行初等行变换，就可以得到 $[E, A^{-1}]$。

> [!tip] 广义初等变换与广义初等矩阵
> 我们将初等变换推广，对于分块矩阵，我们定义广义初等变换如下：
> 1. 两行 (列) 互换
> 2. 一行 (列) 左 (右) 乘可逆矩阵
> 3. 一行 (列) 左 (右) 乘可逆矩阵加到另一行 (列)
> 
> 广义初等矩阵具有如下性质：
> 1. 广义初等行 (列) 变换相当于左 (乘) 相应的广义初等矩阵
> 2. 广义初等矩阵均可逆
> 
> 我们可以利用上述性质来计算分块矩阵的秩，即一个矩阵乘以一个可逆矩阵 (满秩矩阵)，秩不变。通过广义初等变换化简分块矩阵，可以便捷地计算分块矩阵的秩。

### 行阶梯形矩阵

> [!definition|Definition] 行阶梯型矩阵
> 具有如下特征的矩阵称为**行阶梯形矩阵**：
> 1. 若有零行，则零行都位于非零行的下方
> 2. 各非零行左起第一个非零元素的列指标由上至下是严格增大的

> [!definition|Definition] 最简行阶梯形矩阵
> 在行阶梯形矩阵中，每个非零行的第一个元素为 1，且非零行所在列的其他元素全为 0 的矩阵。

> [!example]- 直观的例子
> 行阶梯形矩阵
> $$
> \begin{bmatrix}
> 1 & 2 & 3 & 4 \\
> 0 & 2 & 2 & 1 \\
> 0 & 0 & 1 & 0
> \end{bmatrix}
> $$
> 行最简阶梯形矩阵
> $$
> \begin{bmatrix}
> 1 & 0 & 0 & 4 \\
> 0 & 1 & 0 & 2 \\
> 0 & 0 & 1 & 1
> \end{bmatrix}
> $$

## 等价矩阵

> [!definition|Definition] 等价矩阵
> 设 $A, B$ 均是 $m\times n$ 矩阵，若存在可逆矩阵 $P_{m\times m},Q_{n\times n}$，使得 $PAQ=B$，则称 $A,B$ 是等价矩阵，记为 $A\cong B$。

$A$ 是一个 $m\times n$ 矩阵，则 $A$ 等价于形如 $\begin{bmatrix}E_{r}& O\\ O &O\end{bmatrix}$ 的矩阵，后者称为 $A$ 的等价标准型。等价标准型是唯一的，即若 $r(A)=r$，则存在可逆矩阵 $P,Q$ 使得
$$
PAQ=\begin{bmatrix}
E_{r} & O \\
O  & O
\end{bmatrix}
$$

> [!note]
> 等价矩阵与等价标准型在定义上的思想是相同的，$PAQ$ 说明 $A$ 矩阵通过一系列的行列变换，可以转换为其等价标准型与其等价矩阵。从等价矩阵与等价标准型可以看到，初等变换不会改变矩阵的秩，即秩是矩阵的本质特征。

> [!warning] 矩阵等价的充要条件
> 设 $A,B$ 为同型矩阵，则
> $$
> A \cong B \iff r(A)=r(B)
> $$

## 矩阵的秩

> [!definition|Definition] 矩阵的秩
> 设 $A$ 是 $m\times n$ 矩阵，若存在 $k$ 阶子式不为零，而任意 $k+1$ 阶子式全为零，则 $r(A)=k$，且 $A$ 为 $n\times n$ 矩阵，则
>  $$
> r(A_{n\times n})=n \iff |A|\neq 0 \iff A 可逆
> $$

> [!note] 用初等行变换将 $A$ 化为阶梯型矩阵，则非零行数就是 $A$ 的秩。

### 有关秩的重要式子

设 $A$ 是 $m\times n$ 矩阵，$B$ 是满足有关矩阵运算要求的矩阵，则
1. $0 \leq r(A) \leq \text{min}\{m, n\}$
2. $r(kA)=r(A)$
3. $r(AB)\leq\min\{r(A),r(B)\}$
4. $r(A+B)\leq r(A)+r(B)$
5. $r(A^{*})=\begin{cases}n&r(A)=n\\1&r(A)=n-1\\0&r(A)<n-1\end{cases}$，其中 $A$ 为 $n$ 阶方阵。
6. 设 $A$ 是 $m\times n$ 矩阵，$P,Q$ 为 $m$ 阶、$n$ 阶可逆矩阵，则 $r(A)=r(PA)=r(AQ)=r(PAQ)$
7. 若 $A_{m\times n}B_{n\times s}=O$，则 $r(A)+r(B)\leq n$
8. $r(A)=r(A^{T})=r(A^{T}A)=r(AA^{T})$

> [!note] 分块矩阵的秩
> 这里不加证明地给出两组公式：
> 1. $r\begin{pmatrix}A&O\\O&B\end{pmatrix}=r(A)+r(B)$
> 2. $r(A)+r(B)\leqslant r\begin{pmatrix}A&C\\O&B\end{pmatrix}\leqslant r(A)+r(B)+r(C)$

---

< [[00-笔记/线性代数/行列式|行列式]] | [[00-笔记/线性代数/向量组|向量组]] >

## 矩阵变换

最后，我在这里记录了一些常见的矩阵变换。

1. (平移矩阵) 设矩阵 $A$ 为
$$
\begin{bmatrix}
 0& 1 &0  &0 \\
 0& 0 & 1 &0  \\
 0& 0 &0  & 1 \\
 0& 0 &0  &0   
\end{bmatrix}
$$
右乘该矩阵相当于把原矩阵整体右平移一次，左侧补零。左乘该矩阵相当于向上平移一次，下侧补零。要进行相反的变换，则将该矩阵转置得到 $A^{T}$，此时右乘相当于向左平移，左乘相当于向下平移。
$$
\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 & 4 \\
5 & 6 & 7 & 8 \\
9 & 10 & 11 & 12 \\
13 & 14 & 15 & 16
\end{bmatrix} \cdot \begin{bmatrix}
0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \\
0 & 0 & 0 & 0
\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
0 & 1 & 2 & 3 \\
0 & 5 & 6 & 7 \\
0 & 9 & 10 & 11 \\
0 & 13 & 14 & 15
\end{bmatrix}
$$
2. 矩阵的行和与列和：使用全一向量可以表示矩阵的行和与列和，即
$$
\begin{aligned}
\begin{pmatrix} 1 & \cdots & 1 \end{pmatrix} \cdot A &= \begin{pmatrix}
\sum\limits_{i=1}^{n}a_{i 1} & \cdots & \sum\limits_{i=1}^{n}a_{in}
\end{pmatrix} \\
A\cdot\begin{pmatrix} 1 & \cdots & 1 \end{pmatrix}^{T} &= \begin{pmatrix}
\sum\limits_{i=1}^{n}a_{1i} & \cdots & \sum\limits_{i=1}^{n}a_{ni}
\end{pmatrix}^{T}
\end{aligned}
$$
