---
tags:
  - 矩阵分析
  - 线性代数
---

# 线性方程组

$$
\begin{cases}
a_{11}x_{1}+a_{12}x_{2}+\cdots+a_{1n}x_{n}=b_{1}, \\
a_{21}x_{1}+a_{22}x_{2}+\cdots+a_{2n}x_{n}=b_{2}, \\
\cdots\cdots \\
a_{m1}x_{1}+a_{m2}x_{2}+\cdots+a_{mn}x_{n}=b_{m}, \\
\end{cases}\iff Ax=\beta
$$
^linearEquation

> [!definition|Definition] 线性方程组
> 定义 $Ax=\beta$ 为线性方程组，其中
> $$
A=\begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
a_{m 1} & a_{m 2} & \cdots & a_{mn}
\end{bmatrix}
> $$
> 称为方程的系数矩阵，其增广矩阵为系数矩阵再添加一个列向量拼成。
> $$
\begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} & b_{1}\\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} & b_{2} \\
\vdots & \vdots & & \vdots & \vdots \\
a_{m 1} & a_{m 2} & \cdots & a_{mn} & b_{m}
\end{bmatrix}
> $$
^conceptLinearEquations

线性方程组也可以将系数看作未知数，将 $x_{i}$ 看作系数，则方程组可以写为
$$
x_{1}\alpha_{1}+x_{2}\alpha_{2}+\cdots x_{n}\alpha_{n}=\beta
$$
> [!note]
> 从本质上来说，方程组问题就是向量组问题，方程组和向量组是同一个问题的两种表现形式。

## 齐次线性方程组

> [!definition|Definition] 齐次线性方程组
> 方程组：
> $$
\begin{cases}
a_{11}x_{1}+a_{12}x_{2}+\cdots+a_{1n}x_{n}=0, \\
a_{21}x_{1}+a_{22}x_{2}+\cdots+a_{2n}x_{n}=0, \\
\cdots\cdots \\
a_{m1}x_{1}+a_{m2}x_{2}+\cdots+a_{mn}x_{n}=0, \\
\end{cases}
> $$
> 称为 $m$ 个方程，$n$ 个未知量的齐次线性方程组。其向量形式与矩阵形式为
> $$
x_{1}\alpha_{1}+x_{2}\alpha_{2}+\cdots+x_{n}\alpha_{n}=0 \iff A_{m\times n}x=0
> $$

### 有解条件

- 当 $r(A)=n$ 时，方程组有唯一零解。
- 当 $r(A)=r<n$ 时，方程组有非零解，且有 $n-r$ 个线性无关解。

> [!note]
> - $r(A)=n$ 时，即每个方程的系数向量线性无关，根据线性无关的性质，方程组只有唯一零解。
> - $r(A)<n$ 时，即存在冗余方程，可以被其余的方程表示。$n$ 表示方程的自由度，而 $r$ 表示真实约束个数。

### 解的性质与结构

若 $A\xi_{1}=0,A\xi_{2}=0$，则 $A(k_{1}\xi_{1}+k_{2}\xi_{2})=0$，其中 $k_{1},k_{2}$ 是任意常数。

> [!definition|Definition] 基础解系
> 设 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n-r}$ 满足
> 1. 是方程组 $Ax=0$ 的解
> 2. 线性无关
> 3. 方程组 $Ax=0$ 的任一解均可由 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n-r}$ 线性表示。
>
> 则称 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n}$ 是 $Ax=0$ 的基础解系。

> [!definition|通解] 设 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n-r}$ 是 $Ax=0$ 的基础解系，则 $k_{1}\xi_{1}+k_{2}\xi_{2}+\cdots+k_{n-r}\xi_{n-r}$ 是方程组 $Ax=0$ 的通解，其中 $k_{1},k_{2},\cdots,k_{n-r}$ 是任意常数。

> [!note]
> 通过求解方程得到的 [[00-笔记/线性代数/向量组|向量组]] $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n-r}$ 是 $Ax=0$ 的所有解构成的解空间的一个基，通过线性组合可以得到解空间的任意解向量。这里 $k_{1},k_{2},\cdots,k_{n-r}$ 就是对应解的坐标。

### 求解方法

1. 把系数矩阵 $A$ 作初等行变换转换为行阶梯形矩阵 $B$ (一般不化为最简，这样做的代价太高)，计算出矩阵的秩为 $r(A)=r$。
2. 按列找出一个秩为 $r$ 的子矩阵 (找每一行主元即可) ，剩余列位置的未知数设为自由变量。
3. 按基础解系定义，求出 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n-r}$，写出通解。

> [!note] 求解 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n-r}$ 与基础解系的过程
> 将系数矩阵转换为行阶梯形矩阵后，通过对矩阵进行如下操作可以得到 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n-r}$：
> 1. 先写出 $n-r$ 个待定向量，接下来求解这些待定向量。
> 2. 对于每个自由变量，在 $n-r$ 个空向量的对应位置写 $r$ 个正交子向量 (写 one-hot 编码)。
> 3. 对于每个待定向量，从行阶梯形矩阵的第 $r$ 个行向量开始，计算解行向量与待定向量内积为零的方程，可以逐步求得每个待定向量。
> 4. 线性组合 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{n-r}$ 得到基础解系 $k_{1}\xi_{1}+k_{2}\xi_{2}+\cdots+k_{n-r}\xi_{n-r}$

## 非齐次线性方程组

开篇提到的 [[#^linearEquation|线性方程组]] 即非齐次线性方程组。其向量形式与矩阵形式为
$$
x_{1}\alpha_{1}+x_{2}\alpha_{2}+\cdots+x_{n}\alpha_{n}=\beta \iff Ax=\beta
$$
除了系数矩阵，非线性方程组的性质主要由增广矩阵 $[A\mid \beta]$ 决定。

### 有解条件

- 若 $r(A)\neq r([A,\beta])$ ($\beta$ 不能被 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 线性表示)，则方程无解。
- 若 $r(A)=r([A,\beta])=n$ ($\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 线性无关，$\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n},\beta$ 线性相关)，则方程组有唯一解。
- 若 $r(A)=r([A,\beta])=r<n$，则方程组有无穷多个解。

### 解的性质与结构

设 $\eta_{1},\eta_{2},\eta$ 是非齐次线性方程组 $Ax=\beta$ 的解，$\xi$ 是对应齐次线性方程组 $Ax=0$ 的解，则
1. $\eta_{1}-\eta_{2}$ 是 $Ax=0$ 的解；
2. $k\xi+\eta$ 是 $Ax=\beta$ 的解；

> [!note] 
> 非齐次通解等于齐次通解加非齐次的一个特解，由此我们可以得出，非齐次线性方程组最多有 $n-r+1$ 个线性无关的解。

### 求解方法

1. 写出 $Ax=\beta$ 的导出方程组 $Ax=0$，并求出 $Ax=0$ 的通解 $k_{1}\xi_{1}+k_{2}\xi_{2}+\cdots+k_{n-r}\xi_{n-r}$。
2. 求出 $Ax=\beta$ 的一个特解 $\eta$。
3. $Ax=\beta$ 的通解为 $k_{1}\xi_{1}+k_{2}\xi_{2}+\cdots+k_{n-r}\xi_{n-r}+\eta$。

> [!note] 求特解的一个简便方法
> 1. 设特解 $\eta$ 为待定向量
> 2. 特解中的自由变量为 0
> 3. 从行阶梯形矩阵的第 $r$ 行开始，从下往上内积得到待定向量

> [!example] 考虑形如 $AX=B$ 这样的方程组
> 将 $X$ 按列划分，得到 $X=(\mathbf{x_{1}},\mathbf{x_{2}},\cdots,\mathbf{x_{n}})$，于是可以将增广矩阵写为 $[A\mid X]$，同时化简，之后再根据每个 $\mathbf{x_{i}}$ 单独计算特解。

> [!warning]
> 非齐次线性方程组一种很常见的变形表达形式：$\alpha_{1}=2\alpha_{2}+\alpha_{3}$

## 公共解与同解问题

> [!definition|方程组的公共解] 对于线性方程组的公共解，可以通过联立求解。
- 对于 $A_{m\times n}x=0$ 和 $B_{m\times n}x=0$，其公共解满足 $\begin{bmatrix}A\\B\end{bmatrix}x=0$。
- 对于 $A_{m\times n}x=\alpha$ 和 $B_{m\times n}x=\beta$，其公共解满足 $\begin{bmatrix}A\\B\end{bmatrix}x=\begin{bmatrix}\alpha\\\beta\end{bmatrix}$。

> [!note] 另一种角度理解公共解
> 1. 从基础解系来理解，则求解方程 $A_{m\times n}x=0$ 相当与对解空间 $\mathbb{R}^{n}$ 施加了 $n-r$ 个约束，得到了子空间 $k_{1}\xi_{1}+k_{2}\xi_{2}+\cdots+k_{n-r}\xi_{n-r}$。于是求公共解的过程相当于对于该子空间再添加约束 $B_{m\times n}x=0$，即可以求得自由变量系数 $k_{i}$ 之间的关系。将其代回 $A_{m\times n}x=0$ 中，即可以化简为 $\mathbb{R}^{n}$ 的子空间的形式。
> 2. 分别求解 $A_{m\times n}x=0$ 和 $B_{m\times n}x=0$ 基础解系得到 $\xi_{1},\xi_{2},\cdots,\xi_{s}$ 与 $\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{t}$ 后，它们的公共解系即求他们的交集 $\gamma=k_{1}\xi_{1}+k_{2}\xi_{2}+\cdots+k_{s}\xi_{s}=l_{1}\eta_{1}+l_{2}\eta_{2}+\cdots+l_{t}\eta_{t}$，即
> $$
k_{1}\xi_{1}+k_{2}\xi_{2}+\cdots+k_{s}\xi_{s}-l_{1}\eta_{1}-l_{2}\eta_{2}-\cdots-l_{t}\eta_{t}=0
> $$
> 求解该式，得出 $k_{i}$ 或者 $l_{i}$，就可以求出 $\gamma$。

> [!definition|同解方程组] 若两个方程组有完全相同的解，则称他们为同解方程组。

对于通解方程组 $Ax=0,Bx=0$，有以下充要条件：
- $Ax=0$ 的解满足 $Bx=0$，且 $Bx=0$ 的解满足 $Ax=0$ (可以互相带入判断)
- $r(A)=r(B)$，且 $Ax=0$ 的解满足 $Bx=0$
- $r(A)=r(B)=r(\begin{bmatrix}A\\B\end{bmatrix})$ (三秩相同)

> [!note] 另一个角度
> 同解方程组含义即它们的解空间相同，解向量组等价。

> [!note] 非齐次方程组
> 对于非齐次的同解方程组 $Ax=\alpha,Bx=\beta$，有以下充要条件：
> - $Ax=\alpha$ 的解满足 $Bx=\beta$，且 $Bx=\beta$ 的解满足 $Ax=\alpha$。
> - $r(A\mid \alpha)=r(B\mid \beta)$，且 $Ax=\alpha$ 的解满足 $Bx=\beta$。
> - $r(A\mid \alpha)=r(B\mid\beta)=r(\begin{bmatrix}A & \alpha\\B & \beta\end{bmatrix})$ (三秩相同)

> [!warning] 与等价向量组区别
> 区别于等价向量组的充要条件 $r(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots\alpha_{s})=r(\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{t})=r(\alpha_{1},\cdots\alpha_{s},\beta_{1},\cdots,\beta_{t})$，即 $r(A)=r(B)=r(A|B)$，同解方程组要求==竖着拼==。
> 
> 于是可以得到一个结论：若有 $n$ 维等价向量组 $A_{n\times n}=(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n})$ 与 $B_{n\times n}=(\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{n})$，则 $A^{T}x=0$ 与 $B^{T}x=0$ 与 $\begin{bmatrix}A^{T}\\B^{T}\end{bmatrix}x=0$ 同解。

> [!example]
> 可以证明，$A^{T}Ax=0$ 与 $Ax=0$ 同解。
> 1. 设 $\eta$ 是 $Ax=0$ 的解，则同时左乘 $A^{T}$ 有 $A^{T}A\eta=0$，即 $\eta$ 也是 $A^{T}Ax=0$ 的解；
> 2. 设 $\gamma$ 是 $A^{T}Ax=0$ 的解，于是同时左乘 $\gamma^{T}$ 有 $\gamma^{T}A^{T}A\gamma=0$，即 $(A\gamma)^{T}A\gamma=0$，有 $\lVert A\gamma \rVert=0$ ($A\gamma$ 为向量)，有 $A\gamma=0$，即 $\gamma$ 是 $Ax=0$ 的解。

---
< [[00-笔记/线性代数/向量组|向量组]] | [[00-笔记/线性代数/特征值与特征向量|特征值与特征向量]] >