---
tags:
  - 矩阵分析
  - 线性代数
---

# 二次型

> [!definition|Definition] 二次型
>  $n$ 元变量 $x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}$ 的二次齐次多项式
>  $$
\begin{aligned}
f(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})=a_{11}x_{1}^{2}+2a_{12}x_{1}x_{2}+\cdots&+2a_{1n}x_{1}x_{n}\\
+a_{22}x_{2}^{2}+\cdots&+2a_{2n}x_{2}x_{n}\\
+\cdots&\\
&+a_{nn}x_{n}^{2}
\end{aligned}
> $$
> 称为 $n$ 元二次型，简称二次型。

在线性代数中，我们只研究系数 $a_{ij}\in \mathbb{R}$ 的情况，故称此二次型 $f$ 为实二次型。

若将上面的式子的 $a_{ij}$ 平均分给 $x_{i}x_{j}$ 和 $x_{j}x_{i}$，则二次型的定义是可以简写为
$$
f(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}a_{ij}x_{i}x_{j}
$$
称为*和式*，定义中的式子称为*完全展开式*。令
$$
A=\begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots &  & \vdots \\
a_{n 1} & a_{n 2} &\cdots & a_{nn}
\end{bmatrix},\ x=\begin{bmatrix}
x_{1} \\
x_{2} \\
\vdots \\
x_{n}
\end{bmatrix}
$$
则二次型可以表示为
$$
f(x)=x^{T}Ax
$$
上式称为二次型 $f(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})$ 的矩阵表达式，实对称矩阵 $A$ 称为二次型 $f(x)$ 的矩阵。

> [!note] 二次型唯一对应一个对称矩阵
> 二次型矩阵 $A$ 是一个实对称矩阵，其中 $A=(a_{ij}),a_{ij}=a_{ji}$，即满足 $A^{T}=A$。
>
> 实际上，如果不规定二次型是对称矩阵，那么二次型对应的矩阵就不唯一，这不利于研究二次型问题。所以我们规定，二次型的矩阵一定是对称的，如果**题目给出矩阵是非对称的，则将对角线对称的元素相加然后除以 2**。

## 合同变换

### 线性变换

对于 $n$ 元二次型 $f(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})$，若令
$$
\begin{cases}
x_{1}=c_{11}y_{1}+c_{12}y_{2}+\cdots+c_{1n}y_{n} \\
x_{2}=c_{21}y_{1}+c_{22}y_{2}+\cdots+c_{2n}y_{n} \\
\cdots\\
x_{n}=c_{n1}y_{1}+c_{n2}y_{2}+\cdots+c_{nn}y_{n} \\
\end{cases}
$$
记 $x=\begin{bmatrix}x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}\end{bmatrix}^{T}$, $y=\begin{bmatrix}y_{1},y_{2},\cdots,y_{n}\end{bmatrix}$, 并使用 $C$ 表示系数
$$
C=\begin{bmatrix}
c_{11} & c_{12} & \cdots & c_{1n} \\
c_{21} & c_{22} & \cdots & c_{2n} \\
\vdots & \vdots &  & \vdots \\
c_{n 1} & c_{n 2} & \cdots & c_{nn}
\end{bmatrix}
$$
那么上式可以简写为
$$
x=Cy
$$
上式称为*线性变换*。若线性变化的系数矩阵 $C$ 可逆，即 $\left| C \right|\neq 0$，则称为*可逆线性变换*。

### 矩阵合同

如果我们对二次型 $f(x)=x^{T}Ax$ 进行线性变化，则有
$$
\begin{aligned}
f(x)&=(Cy)^{T}A(Cy)\\ &=y^{T}(C^{T}AC)y=y^{T}By\\
&=g(y)
\end{aligned}
$$
此时，我们得到的一个新二次型 $g(y)$。在上述过程中，系数矩阵 $A$ 与 $B$ 有关系
$$
B=C^{T}AC
$$
我们对上面的关系进行定义。

> [!definition|Definition] 合同二次型
> 设 $A,B$ 为 $n$ 阶矩阵，若存在可逆矩阵 $C$，使得
> $$
C^{T}AC=B
> $$ 
> 则称 $A$ 与 $B$ 合同，记作 $A\simeq B$，此时称其对应的二次型 $f(x)$ 与 $g(y)$ 为合同二次型。

> [!note] 合同满足自反、对称和传递。

> [!note]
> 1. 可逆线性变化不会改变二次型的秩。即合同矩阵的秩相同。
> 2. 对称矩阵的合同矩阵也必是对称矩阵，*~~在线性代数中，只研究对称的合同矩阵~~*。

### 二次型的标准型

> [!definition|标准形] 若二次型中只有平方项，没有交叉项，即形如 $d_{1}x_{1}^{2}+d_{2}x_{2}^{2}\cdots+d_{n}x_{n}^{2}$ 的二次型，称为标准形。

> [!note] 只要二次型中包含任何一个交叉项，那么二次型为一般形。

> [!definition|规范形] 若标准形中，系数 $d_{i}$ 的取值范围为 $\left\{ 1,-1,0 \right\}$，即形如 $x_{1}^{2}+\cdots+x_{p}^{2}-x_{p+1}^{2}-\cdots-x_{p+q}^{2}$ 的二次型称为规范形。

> [!note] 在不考虑 $d_{i}$ 顺序时，规范形唯一，标准形一般不唯一。

---

> [!definition|定理一] 任何二次型 $f(x)=x^{T}Ax$ 均可通过配方法 (作可逆线性变化 $x=Cy$) 化成标准形及规范形。

^def1

用矩阵语言表述为：任何实对称矩阵 $A$，必存在一个可逆矩阵 $C$ (不唯一) 使得 $C^{T}AC=\varLambda$，其中
$$
\begin{gather}
\varLambda=\text{diag}(d_{1},d_{2},\cdots,d_{n})\\
\text{或者 }\varLambda=\text{diag}(1,\cdots,1,-1,\cdots,-1,0,\cdots,0)
\end{gather}
$$

> [!note] 与[[矩阵分析/线性代数/特征值与特征向量#相似对角化|相似对角化]]对比
> 这里的合同定义 $C^{T}AC$ 与相似对角化的定义 $C^{-1}AC$ 不同，一般而言，$C$ 的列向量不一定是 $A$ 的特征向量，$d_{i}$ 也不一定是特征值。
> 
> 实际上，只有在 $C$ 是正交矩阵时，上面的才成立，即定理二的内容。

---

> [!definition|定理二] 任何二次型 $f(x)=x^{T}Ax$ 可以通过正交变换 $x=Qy$ 化成标准形。

^def2

用矩阵语言表示，即任何实对称矩阵 $A$，一定存在正交矩阵 $Q$ 使得
$$
Q^{-1}AQ=Q^{T}AQ=\varLambda
$$
其中 $\varLambda=\text{diag}(\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{n})$。

> [!note] 实际上就是[[矩阵分析/线性代数/特征值与特征向量#实对称矩阵的相似对角化|实对称矩阵的相似对角化]]。

> [!tip] 若线性变换为正交变换，那么矩阵相似与矩阵合同等价。

#### 配方法

对应[[#^def1|定理一]]，

#### 正交变换法



## 惯性定理

> [!definition|惯性定理] 无论选取什么样的可逆线性变换，将二次型化成标准形或规范形，其正项个数 $p$，负项个数 $q$ 都是不变的，其中 $p$ 称为*正惯性系数*，$q$ 称为*负惯性系数*。

> [!tip] 矩阵变换中的不变量
> - 可逆线性变换中的不变量是正负惯性系数。
> - 矩阵相似中的不变量是 $n$ 阶主子式之和 ([[矩阵分析/线性代数/特征值与特征向量#相似矩阵的性质|相似矩阵]])。

> [!note]
> 1.  若二次型的秩为 $r$，则 $r=p+q$。
> 2. 两个二次型合同的==充要条件==是：
> 	- 有相同的正、负惯性系数；
> 	- 或者有相同的秩及正 (或) 负惯性系数；
> 	- 或者有相同的正、负特征值个数；

