---
tags:
  - 深度学习
---
# 如何训练一个模型？

*本节介绍训练一个模型的一般流程，作为参考。随着不断的学习，我应当不断补充完善本文。*

在了解了深度学习的基础后 ([[预备知识]]、[[多层感知机]])，我们应当清晰如何使用已有的数据来训练深度学习模型。值得注意的是，这些方法虽然在深度学习领域被大量使用，但是它们实际上是来自机器学习的研究中，作为机器学习的基本方法而提出的。一般而言，训练一个深度学习模型要经历
- 数据预处理
- 模型设计
- 超参数选择

## 数据预处理

我们通过互联网或者第三方的方式获得用于模型训练的数据，Kaggle 是当今流行的举办机器学习比赛的平台，通过比赛的方式可以获得用于练习机器学习的数据。

一般而言，用于机器学习的数据分为测试集与训练集，在没有划分的情况下，我们可以使用 `sklearn.model_selection.train_test_spilt` 方法对数据进行划分。使用测试集对模型测试时必要的，只有在位置的数据上有较好的表现的模型才能在现实中有较好的表现。

pandas 库是 python 中专门用于进行数据分析的第三方库，我们可以在该库的帮助下方便的对数据进行处理。一般而言数据预处理包括数据读取，数据清洗，数据规整，数据聚合等步骤。下面列出常见的数据预处理方法：

### 数据读取

使用 pandas 中的 `read_csv` 等类似方法可以直接读取对应的数据类型，并转换为 dataFrame 数据类型。

### 数据清洗

数据清洗是指在进行机器学习任务之前，对数据进行预处理，以便消除数据集中的不准确、不完整或不相关的数据，从而提高模型的准确性和可靠性。通常，数据的质量直接影响机器学习算法的表现，因此，在使用机器学习算法之前，我们需要对数据进行清洗以排除不良或无用的数据。数据清洗通常包括以下步骤：数据去重、填充缺失值、处理异常值、标准化和转换特征等操作。下面列出常用的数据清洗方法：

|           方法           | 介绍                                                                                         |
| :--------------------: | ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 数据标准化(Standardization) | 将数据转换为均值为0，方差为1的数据，也就是将数据按比例缩放，使得其分布具有标准正态分布，标准化的好处是将所有的特征缩放到一个共同尺度上，而不会因为单位的原因导致一些特征的系数过大 |
|  数据归一化(Normalization)  | 将数据转换为满足0≤x≤1的数据，也就是将数据缩放到\[0,1\]区间                                                        |
|        缺失值替换为均值        | 将 Na 值替换为均值                                                                                |
|         删除缺失值          | 直接删除带有缺失值的数据，适用于缺失值较少的情况                                                                   |
|        插值补充缺失值         | 向前插值、向后插值、线性插值、三次样条插值                                                                      |
|                        |                                                                                            |

### 数据规整

在很多应用中，数据可能分布在多个文件或者数据库中，抑或以某种不易于分析的格式进行排列。数据规整的目的是将数据联合、连接与重塑，最终处理称易于处理的数据类型 (pytorch 中的张量，numpy 中的数组等)，我们通常使用 dataFrame 强大的切片、索引与组合的能力实现数据的聚合。注意，为了保证数据处理的效率，我们应当尽量不用或者少用 python 中的循环功能，而是使用 pandas 中的相关处理方法。

|   方法  |   介绍  |
| --- | --- |
|  独热编码 (one-hot)   |  独热编码是将离散的数据转换为 01 序列，将一个离散的特征分为多个 01 特征，在机器学习中广泛的用于表述分类类别数据|

### 数据聚合

在机器学习中，数据聚合通常是指对原始数据集进行预处理和转化，以生成新的数据报告或数据集，以促进模型的训练和预测。数据聚合可以帮助机器学习算法更好地理解数据，并预测未来可能的结果。在数据聚合的过程中，通常需要使用聚合函数（例如平均数、总和、计数等）对数据进行计算和处理。此外，数据聚合还可以用于数据采样和特征工程，以提高模型的泛化能力和鲁棒性。数据聚合在处理数据序列数据、分类数据时是一种有效的方法。数据聚合在机器学习中是非常重要的预处理步骤，可以帮助提高模型的精度和效率。

## 训练

进行数据预处理后，在原有的分析基础上，我们便可以使用数据对模型进行训练。一个常用的方法是，先进行复杂模型的训练之前，先使用一个简单的模型 (例如[[机器学习/线性模型|线性模型]]) 作为**基线模型 (baseline)**。使用基线模型虽然不能增加目标模型的效果，但是作为一种健全性检查，可以帮助我们查看数据中是否存在有意义的信息。如果我们在简单的模型中不能做得比随机猜测更好，那么说明我们的数据处理存在错误，或者数据本身没有意义。基线模型的另一个作用是让我们直观的直到最好的模型比简单的模型好多少。

在训练中，我们通常需要找到一个衡量模型结果好坏的标准，例如分类模型中将准确度作为标准，预测模型中将均分误差作为标准等。

在 pytorch 中，训练一个模型通常有如下步骤：

```python
class Net(nn.Module):
	def __init__(self):
		super(self, Net).__init__()
		# 定义网络
		# ...
		
	def forward(self, x):
		# 定义前向传播
		# ...
		return x
		
def train(net, train_features, train_labels, batch_size, num_epochs, lr...):
	"""
	训练函数, 进行num_epochs轮训练
	"""
	net = Net() # 网络初始化
	optim = torch.optim.SGD(net.parameters(), lr=...) # 定义优化器
	loss_fun = nn.MSELoss() #定义损失函数
	
	
	for epoch in range(num_epochs):
		# 进度条，也可以放在外面表示总进度
		with tqdm.tqdm(total=x.shape[0], desc=f'epoch {epoch}') as process_bar:
		for X, y in data_iter:
			loss = loss_fun(net(X), y)
			optim.zero_gard()
			loss.backward()
			optim.step()
	
			process_bar.set_postfix({'loss' : loss})
			process_bar.update(len(y))
```

## 模型选择

在定义完成模型与训练函数后，我们现在面临如何选择模型的超参数的问题。通过使用验证集可以评估超参数的优良，但是在训练数据较少的情况下难以实施。常用的 K 折[[实践知识/交叉验证|交叉验证]]方法可以帮助我们选择模型的超参数。

K 折交叉验证将数据分为 k 份，每次使用 k 份中的一份作为验证集，其余作为训练集，一共进行 k 次训练。即我们需要定义以下函数帮助我们完成超参数的选择：

```python
def get_k_fold_data(k, i, X, y):
	"""
	将 X, y 数据分为 k 份，并将第 i 份作为验证集, 其余作为数据集返回
	"""
	...
	return X_train, y_train, X_vaild, y_vaild

def k_fold(k, X_train, y_train, num_epochs, ...):
	"""
	对模型与传入的参数进行 k 折交叉验证, 返回训练集与验证集的平均表现
	"""
	train_loss_sum, vaild_loss_sum = 0, 0
	net = Net()
	...
	return train_loss_sum / k, vaild_loss_sum / k
```

K 折交叉验证在合理的参数与足够的数据集下有相当的稳定性。当 k 折交叉验证中得到的结果有较大的出入，即当训练集的误差很小，但是验证集误差却很大是，说明模型过拟合了，较小的过拟合表示现有的数据可以支撑一个更加复杂的模型，而较大的过拟合则表示我们需要一些正则化方法来进行处理。通过上述的函数，就可以使用一些搜索算法来获得最优的超参数了。

### 获得结果

在上述步骤结束后，我们就可以在测试集上获得结果，并进行测试评估了。如果需要保存模型，pytorch 中 `torch.save()` 可以将数据保存在本地，一般保存为 `.Pt ` 的格式，而使用 `torch.load()` 可以从本地读取神经网络模型。如果需要预测的结果，通过使用 `pandas` 将模型结果转换为对应的形式。