---
tags: Rust
---

# 所有权

所有权是确保 Rust 程序安全的一种机制。

> [!note] 未定义行为
> 安全是指程序中没有未定义行为 (Undefine Behavior)。未定义行为是指程序在运行时可能会出现的不确定行为，这种行为可能会导致程序崩溃、产生错误的结果、产生不安全的行为，甚至是安全漏洞。
> - Rust 的一个基础目标：确保你的程序永远不会出现未定义的行为。
> - Rust 的一个次要目标：在编译时而不是运行时防止未定义行为。

## 栈中的变量

以下变量都是在栈中创建，当离开作用域时，这些变量会被自动释放。

```rust
fn main(){
    let n = 5; // stack -> main[5]
    let y = plus_one(n); // stack -> main[5], plus_one[5]
                         // 执行完 plus_one 函数后，plus_one 函数的栈帧会被弹出
    // stack -> main[5, 6]
    println!("The value of y is: {}", y);
}
fn plus_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1 // stack -> main[5], plus_one[5]
}
```

Rust 中使用直接创建的变量都是在栈上的，当赋值到其他变量时，进行的是拷贝操作。

```Rust
fn main(){
    let n = [100_100_000; 0];
    let m = n; // n 的值被拷贝到 m 中
    // stack -> main[n, m], 现在栈中有两个独立的数组
}
```

## 堆中的变量

Rust 允许使用 `Box::new` 创建堆中的变量，并使用唯一的指针指向这个堆内存。

```Rust
fn main(){
    let n = Box::new(5); // heap -> 5
    let m = n; // heap -> 5
    // n 指向的内存不会被释放，n 会被释放
    // m 会指向 n 指向的内存
}
// 当 m 被释放时，m 指向的内存会被释放
```

Rust 不允许手动内存管理，Stack Frame 由 Rust 自动管理。当调用一个函数时，Rust 为被调用函数分配一个 Stack Frame。当调用结束时，Rust 会自动释放这个 Stack Frame。

> [!example]
> 设想一下，如果用户可以使用 free 函数释放堆中的内存，那么当堆中的内存被释放后，其他指向这块内存的指针就会变成悬垂指针，当用户引用这个悬垂指针时，会导致未定义行为。

Rust 会自动释放堆内存。下面是 Rust 管理堆内存的一个描述：如果一个变量**拥有**一个 Box，当 Rust 释放变量的 Frame 时，Rust 也会释放 Box 的堆内存。

这里的**拥有**就是所有权机制。移动堆数据原则：如果变量 x 将堆数据的所有权移动到另一个变量 y，那么在移动后，x 不能再使用。

```Rust
let x = Box::new(5);
let y = x; // x 的所有权被移动到 y
println!("{}", x); // error: value used here after move

let z = y.clone(); // 克隆 y 的堆数据
println!("{}", y); // OK
```

## 引用

移动语义提供了类型安全的基础，但是只使用移动在编程时十分不便。引用是一种不拥有所有权的指针，在一些不需要转移所有权的场景下可以大幅度的简化代码。
- 引用：`&variable`
- 解引用：`*variable`

```Rust
fn main(){
	let m1 = String::from("Hello");
	let m2 = String::from("world");
	greet(&m1, &m2); // 这里不会转移 m1 与 m2 的所有权
	let s = format!("{} {}", m1, m2);
}

fn greet(g1: &String, g2: &String) {
	println!("{} {}!", g1, g2); // 这里可以正常使用 g1 和 g2
	// 结束时不会释放堆数据
}
```

> [!note] 隐式解引用
> 对引用使用 `.` 运算符，会发生隐式解引用。隐式解引用支持多层。