---
tags:
  - Rust
---

# 包与模块

Rust 有许多功能可以让你管理代码的组织，包括哪些细节可以被公开，哪些细节作为私有部分，以及程序中各个作用域中有哪些名称。这些特性，有时被统称为**模块系统**（the module system），包括：
- **包**（*Packages*）：Cargo 的一个功能，它允许你构建、测试和分享 crate。
- **Crates** ：一个模块的树形结构，它形成了库或可执行文件项目。
- **模块**（*Modules*）和 **use**：允许你控制作用域和路径的私有性。
- **路径**（*path*）：一个为例如结构体、函数或模块等项命名的方式。

## crate

crate 是 Rust 在编译时的最小代码单位。一个 crate 可以包含模块，模块可以定义在其他文件，然后与 crate 一起编译。

总的来说，crate 有两种形式：
- **二进制 crate** (*Binary crates*)：可以被编译为可执行程序。它们必须有一个名为 `main` 函数来定义程序入口。
- **库 crate** (*Library crates*)：没有 `main` 函数，不会被编译为可执行文件，而是定义了多个可复用的功能模块，与其他编程语言中的 Library 概念一致。

> [!note] root crate
> root crate 是一个源文件，Rust 编译器以它为起点构建 crate。

## 包

**包** (*package*) 是提供一系列功能的一个或者多个 crate 的捆绑。一个包会包含一个 `Cargo.toml` 文件，用于阐述如何构建这些 `crate`。

> [!note] `Cargo` 实际上就是一个包，包含了用于构建代码的命令行工具的二进制 crate。

一个包中至多可以包含一个库 crate 和任意多个二进制 crate，但是至少包含一个 crate。当我们使用 `cargo new project_name` 时，`cargo` 会在项目中创建两个内容：
- `src`：源文件文件夹。
- `Cargo.toml`：包含项目的构建信息，如项目名称、版本、依赖等。

> [!note] 创建参数 `--lib`
> - 如果在 `cargo new` 创建时添加参数 `--lib`，那么会创建一个库项目，此时 `src/` 目录下就会生成一个 `lib.rs` 模板。
> - 如果不添加参数 `--lib`，那么就会创建一个二进制项目，此时 `src/` 目录下生成的就是 `main.rs` 模板。

> [!note]
>  - 如果 `cargo` 检测到包目录中包含 `src/lib.rs`，则包带有与其同名的库 crate。
>  - 如果检测到 `src/main.rs`，则包带有与其同名的二进制 crate。
>  - 如果两个都检测到，则有两个 scrate，一个二进制 crate 与一个库 crate。

> [!note] 多个二进制 crate
> 通过将文件放在 `src/bin` 目录下，一个包可以拥有多个二进制 crate，每个 `src/bin` 下到文件都会被编译成一个独立的二进制 crate。

## 模块

模块使用 `mod` 关键字进行声明与定义。模块的定义可以嵌套进行，默认情况下声明与定义的模块为私有的，其他模块 (非子模块) 无法直接访问。

可以通过关键词 `pub mod` 来定义公有模块，通过 `pub fn` 来定义公有函数。

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}

        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}

        fn serve_order() {}

        fn take_payment() {}
    }
}
```

> [!note] 每个模块独享一个命名空间，且模块中的内容默认私有，其他模块需要通过 `模块名::内容` 才能访问其他模块中的公有内容。

Rust 编译一个 crate 到流程如下所述：
1. 从 crate 到根节点开始编译。
2. 模块声明：当编译器遇到模块声明时，例如语句 `mod garden` 时，会在以下路径中递归地添加模块：
	1. 内联，将剩余的语句添加到 `garden` 模块中。
	2. 寻找 `src/garden.rs` 文件
	3. 寻找 `src/garden/mod.rs` 文件 (旧形式)
3. 子模块声明：当编译器递归的遇到模块时，例如 `garden.rs` 中的 `mod vegetables` 时，会在以下路径中递归地添加模块：
	1. 内联，将剩余的语句添加到 `garden::vegetables` 子模块中。
	2. 寻找 `src/garden/vegetables.rs` 文件
	3. 寻找 `src/garden/vegetables/mod.rs` 文件 (旧形式)

一旦一个模块被引入了，在隐私规则允许的情况下，可以从 crate 中的任何一个地方引用该模块的代码。

> [!note] 隐私规则
> 在一个 crate 树中，每一个模块都是一个子节点。仅当子节点到另一个子节点上的路径中，每个模块都是公有模块时，该模块可以访问另一个模块中的所有公有函数。

> [!note] 公有结构体与枚举
> 在模块中，除了子模块与函数外，也可以创建公有的结构体与枚举，使用 `pub` 关键词描述。但是他们使用上有一些区别：
> - 公有结构体的字段默认是私有的，除非使用 `pub` 修饰。
> - 公有枚举的变体默认是公有的。

> [!note] `pub` 关键词修饰
> `pub` 关键词除了直接使用，还可以后跟参数，用于表示可见性的范围。
> - `pub`：使实体公开，在其他模块中也可以访问。
> - `pub(crate)`：在同一个 crate 中公开。
> - `pub(super)`：在父模块中公开。
> - `pub(in path::to::module)`：在路径指向的模块中公开。

### 引用路径

Rust 中使用路径来表示不同的模块与函数的关系。路径有两种形式：
- **绝对路径** (absolute path)：是以 crate root 开头的完整路径。
	- 对于外部的 crate，以外部 crate 名开头。
	- 对于当前 crate，以字面值 `crate` 开头。
- **相对路径** (relative path)：从当前模块开始。
	- `self` 表示当前模块。
	- `super` 表示父模块。

> [!example] `crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist()`

想要通过路径引用其他模块中的功能，必须保证该路径上的所有项目都是可见的，即必须是公有的内容。

### use 关键字

不论使用相对路径还是绝对路径，每次调用函数都需要编写路径显得过于繁琐。使用 `use` 可以简化这一过程，`use` 相当于创建了一条捷径，可以在作用域中的任何地方使用这个更短的名字。

```rust
use crate::front_of_house::hosting;

pub fn main(){
	// 原来的访问方式
	crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist()

	// 简化访问
	hostring::add_to_waitlist();
}
```

> [!note] 重导出
> `use` 只在当前模块的作用域中创建捷径，其他模块需要有权限才能访问该捷径。通过 `pub` 关键词可以声明一个公有的路径。由于该方法可以使得原本不能访问该模块的外部模块获得访问权限，因此该方法称为**重导出**。

> [!note] 惯用法
> 习惯上，当使用 `use` 将函数引入作用域时，必须在调用函数的时候指定其父模块，这样可以表明函数是在本地定义的。另一方面，使用 `use` 引入结构体、枚举和其他项时，一般直接引入。
>
> ```rust
> // 引入函数
> use crate::front_of_house::hosting;
> hosting::add_to_waitlist();
> 
> // 引入结构体
> use std::collections::HashMap;
> let mut map = HashMap::new();
> ```

> [!note] `as` 关键词
> 就像 python 一样，我们可以使用 `as` 为 `use` 引入的模块提供一个别名。

> [!note] 嵌套路径
> 当需要引入很多定义于相同包或相同模块的项时，可以利用嵌套路径的语法糖来简化代码，减少占用的垂直空间。
> ```rust
> use std::cmp::Ordering;
> use std::io;
> use std::io::Write;
> 
> // 简化语法
> use std::{cmp::Ordering, io::{self, Write}};
> ```

> [!note] 当需要引入一个模块中的所有项时，使用 `*` glob 运算符。

## 使用外部包

在 `Cargo.toml` 中的依赖项里添加包，即可引入外部包。为了将外部包再引入项目的作用域中，我们使用 `use` 来将需要的内容引入。

> [!example] 引入 `rand`
> 在 `Cargo.toml` 中添加
> ```rust
> rand = "0.8.5"
> ```
> 在项目中就可以使用下面的方法引入随机数函数
> ```rust
> use rand::Rng;
> 
> fn main(){
> 	let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
> }
> ```

## 将模块拆分为多个文件

Rust 编译器通过维护一个模块树来编译代码。将我们的项目拆分为多个文件后，需要确保每个模块能够被编译器添加到模块树中。

> [!example]
> 对于如下的文件结构：
> ```shell
> backyard
> ├── Cargo.lock
> ├── Cargo.toml
> └── src
>     ├── front_of_house
>     │   └── hosting.rs
>     ├── front_of_house.rs
>     └── main.rs
> ```
> - 首先，在 `main.rs` 中使用 `pub mod front_of_house` 声明 `front_of_house` 模块，并将其定义放置在 `front_of_house.rs`。这样，编译器在编译 `main.rs` 时，就会自动寻找 `front_of_house.rs` 文件的位置。这与 crate 的构建方式是一致的。
> - 之后，在 `front_of_house.rs` 中，使用 `pub mod hosting` 声明 `hosting` 模块，并将其定义放置在 `front_of_house/hosting.rs` 中。
>
> 这样，编译器就可以根据规则，从 `main.rs` 或者 `lib.rs` 开始，逐步构建整个项目。

> [!note] `mod.rs`
> 旧式的子模块路径与现在不同，会在对应的文件夹下创建 `mod.rs` 文件。编译器仍然支持该风格，但是该方式会导致项目中出现过多的 `mod.rs`，容易造成困扰。
>
> 此外，不要混用这两种风格。如果在同一模块中同时使用了它们，你会得到一个编译错误。

---
< [[00_Inbox/Rust/枚举|枚举]] | [[00_Inbox/Rust/常见集合|常见集合]] >
