---
tags: Rust
---

# 基本语法与数据类型

## 变量与可变性

Rust 使用关键字 `let` 来声明变量，变量默认是不可变的。如果需要声明一个可变变量，需要使用 `mut` 关键字。

```Rust
let some_number = 1; // immutable variable
let mut another_number = 2; // mutable variable

some_number = 3; // error: cannot assign twice to immutable variable
another_number = 3; // OK
```

## 常量

Rust 使用关键字 `const` 来声明常量，常量必须显式指定类型，并且只能被赋值常量表达式。

```Rust
fn main(){
    const MAX_POINTS: u32 = 100_000; // OK
    const MIN_POINTS = 0; // error: missing type for `const` item
}

const THREE_PLUS_THREE: u32 = 3 + 3; // OK
```

> [!note]
> - 使用 `const` 声明的常量是一个编译时常量，可以在任何作用域中声明。
> - 不可以使用 `mut` 关键字来声明常量。
> - 必须显式指定类型。
> - 仅可以使用常量表达式。

## Shadowing

可以使用与之前变量相同的名字声明一个新变量，第一个变量被第二个变量遮蔽 (Shadowing).

```Rust
fn main(){
    let x: u32 = 5;
    let x: u32 = x + 1;
    {
        let x: u32 = x * 2;
        println!("{}", x); // 12
    }
    println!("{}", x); // 6

    let x: char = 'A'; // OK
}
```

## 标量类型

Rust 有四种基本的**标量**(Scalar) 类型：整型、浮点型、布尔型和字符型。
1. **整数类型**(Integer)：
    - 有符号：i8, i16, i32(default), i64, i128, isize
    - 无符号：u8, u16, u32, u64, u128, usize
2. **浮点类型**(Floating Points)：
    - 有符号：f32, f64(default)
3. **布尔型**(Boolean)：
    - true, false
4. **字符型**(Character)：
    - char(default), 4 字节，表示一个 unicode

> [!note] isze 和 usize
> `isize` 和 `usize` 类型的大小取决于运行程序的计算机架构。在 64 位架构上，它们是 64 位的；在 32 位架构上，它们是 32 位的。

> [!note] 整型字面值
> - 十进制 (Decimal)：`98_222`
> - 十六进制 (Hex)：`0xff`
> - 八进制 (Octal)：`0o77`
> - 二进制 (Binary)：`0b1111_0000`
> - 字节 (Byte)：`b'A'`

> [!note] `as`关键字
> Rust 不允许 **隐式类型转换**（implicit type conversion），以避免因类型不匹配而导致的错误或难以调试的行为。因此，在需要进行跨类型操作时，必须使用 `as` 关键字进行 **显式类型转换**（explicit type conversion）。
>
> `as` 的作用是将一个值从一种类型转换为另一种兼容的类型。它主要用于基本数据类型之间的转换。

## 复合数据类型

Rust 中有两种基本的复合数据类型：元组和数组。
- 元组 (Tuple)：固定长度，可以包含不同类型的元素。
- 数组 (Array)：固定长度，元素类型相同。

```Rust
// Tuple
let my_tuple = ('A', 1, 1.2);
let tup: (i32, f64, u8) = (500, 16.4, 1);
let five_hundred = tup.0;
let (x, y, z) = my_tuple; // destructuring

// Array
let my_arr = [1, 2, 3];
let my_arr_typed: [i32; 3] = [1, 2, 3];
let a = [3; 5]; // let a = [3, 3, 3, 3, 3];
let first = my_arr[0];
```

> [!note] 还有两种常用复合类型 [[00_Inbox/Rust/结构体]] 与 [[00_Inbox/Rust/枚举]]。

> [!note] 类型别名
> 可以使用 `type` 关键词声明一个类型别名，这为编写代码提供了一定的便利。
> ```rust
> type NodeRef\<T> = Rc\<RefCell\<Box\<T>>>;
> ```

> [!tip] Never type
> Rust 中可以使用 `!` 作为返回值的类型，表示这里没有返回值任何值。它里用于函数中：
> ```rust
> fn bar() -> ! {
> 	// 死循环
> }
> ```
> 这段代码可以读作 “函数 `bar` 从不返回”，而从不返回的函数被称为 **发散函数**（*diverging functions*）。

> [!note] 动态大小类型
> Rust 需要知道有关类型的某些细节，例如为某个类型分配多少空间。但是存在一些类型，在编译时大小未知，称为**动态大小类型** (*dynamically sized types, DST*)。
>
> 例如，`str` 就是一个动态大小的类型，我们通过创建 `&str` 来得到一个大小已知的指针类型。Rust 在底层自动为每个类型都实现了 `Sized` trait，包括泛型类型。
>
> 如果我们想要指定一些类型可以是动态类型的，那么可以利用 `?Sized` 语法。
> ```rust
> fn generic<T: ?Sized>(t: &T) { ... }
> ```
> 上面的内容表示 `T` 可以是 `Sized` 也可能不是。`?` 只能对 `Sized` 使用，而不能对其他的 trait 使用。

---

< [[00_Inbox/Rust/编程相关概念|编程相关概念]] | [[00_Inbox/Rust/函数与控制流|函数与控制流]] >
