---
tags: Rust
---

# 所有权

所有权是确保 Rust 程序安全的一种机制。

> [!note] 未定义行为
> 安全是指程序中没有未定义行为 (Undefine Behavior)。未定义行为是指程序在运行时可能会出现的不确定行为，这种行为可能会导致程序崩溃、产生错误的结果、产生不安全的行为，甚至是安全漏洞。
> - Rust 的一个基础目标：确保你的程序永远不会出现未定义的行为。
> - Rust 的一个次要目标：在编译时而不是运行时防止未定义行为。

## 栈中的变量

以下变量都是在栈中创建，当离开作用域时，这些变量会被自动释放。

```rust
fn main(){
    let n = 5; // stack -> main[5]
    let y = plus_one(n); // stack -> main[5], plus_one[5]
                         // 执行完 plus_one 函数后，plus_one 函数的栈帧会被弹出
    // stack -> main[5, 6]
    println!("The value of y is: {}", y);
}
fn plus_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1 // stack -> main[5], plus_one[5]
}
```

Rust 中使用直接创建的变量都是在栈上的，当赋值到其他变量时，进行的是拷贝操作。

```Rust
fn main(){
    let n = [100_100_000; 0];
    let m = n; // n 的值被拷贝到 m 中
    // stack -> main[n, m], 现在栈中有两个独立的数组
}
```

> [!note] 类似与 cpp 的 `sizeof`，Rust 中可以使用 `std::mem::size_of` 计算栈内存变量的大小。

## 堆中的变量

Rust 允许使用 `Box::new` 创建堆中的变量，并使用唯一的指针指向这个堆内存。

```Rust
fn main(){
    let n = Box::new(5); // heap -> 5
    let m = n; // heap -> 5
    // n 指向的内存不会被释放，n 会被释放
    // m 会指向 n 指向的内存
}
// 当 m 被释放时，m 指向的内存会被释放
```

Rust 不允许手动内存管理，Stack Frame 由 Rust 自动管理。当调用一个函数时，Rust 为被调用函数分配一个 Stack Frame。当调用结束时，Rust 会自动释放这个 Stack Frame。

> [!example]
> 设想一下，如果用户可以使用 free 函数释放堆中的内存，那么当堆中的内存被释放后，其他指向这块内存的指针就会变成悬垂指针，当用户引用这个悬垂指针时，会导致未定义行为。

Rust 会自动释放堆内存。下面是 Rust 管理堆内存的一个描述：如果一个变量**拥有**一个 Box，当 Rust 释放变量的 Frame 时，Rust 也会释放 Box 的堆内存。

这里的**拥有**就是所有权机制。移动堆数据原则：如果变量 x 将堆数据的所有权移动到另一个变量 y，那么在移动后，x 不能再使用。

```Rust
let x = Box::new(5);
let y = x; // x 的所有权被移动到 y
println!("{}", x); // error: value used here after move

let z = y.clone(); // 克隆 y 的堆数据
println!("{}", y); // OK
```

## 引用

移动语义提供了类型安全的基础，但是只使用移动在编程时十分不便。引用是一种不拥有所有权的指针，在一些不需要转移所有权的场景下可以大幅度的简化代码。
- 引用：`&variable`
- 解引用：`*variable`

Rust 要求数据必须在其所有引用存在的期间存活。

```Rust
fn main(){
	let m1 = String::from("Hello");
	let m2 = String::from("world");
	greet(&m1, &m2); // 这里不会转移 m1 与 m2 的所有权
	let s = format!("{} {}", m1, m2);
}

fn greet(g1: &String, g2: &String) {
	println!("{} {}!", g1, g2); // 这里可以正常使用 g1 和 g2
	// 结束时不会释放堆数据
}
```

> [!note] 隐式解引用
> 对引用使用 `.` 运算符，会发生隐式解引用。隐式解引用支持多层。
> ```Rust
> let x: Box\<i32> = Box::new(-1);
> (*x).abs(); // 正常使用方式
> x.abs(); // 隐式解引用
> (&&&x).abs(); // 可以嵌套
> ```

> [!note] 引用的所有权转换
> 引用会临时改变所有权，并在引用销毁后将所有权返还。
> ```Rust
> // example 1
> let mut x = -1; // x[R,W,O]
> let ptr = &x; // ptr[R,-,O], x[R,-,-], *prt[R,W,-]
> // prt 被销毁, x 得到所有权
> let y = x; // OK
> 
> // example 2
> let x = -1; // x[R,-,O]
> let ptr = &x; // ptr[R,-,O], x[R,-,-]
> let y = x; // error: cannot move out of 'x' becase it is borrowed
> println!("{}", ptr);
> // ptr 在这里销毁, x 得到所有权
> ```

> [!tip]
> 道理同 C++ 中的 `const` 关键词，即 `const int* p` 表示不可修改指针的指向，`int const* p` 表示指向元素不可修改。

> [!note] 流动权限
> 在表达式使用输入引用或返回输出引用时需要拥有流动权限。
> - 流动权限 F 在函数体内不会发生变化。
> - 如果一个引用被允许在特定表达式中使用 (即流动)，那么它就具有 F 权限。
> ```Rust
> fn return_a_string() -> &String{
> 	let s = String::from("Hello World");
> 	let s_ref = &s; // s_ref 不具有 F 权限
> 	s_ref // returns a value referencing data owned by the current function
> }
> ```

概括来说，引用的规则为：
- 在任意给定时间，要么只有一个可变引用，要么只能有多个不可变引用。
- 引用必须总是有效的。

## Slice 类型

切片 (slice) 允许你引用集合中一段连续的元素序列，而不引用整个集合。slice 的类型为 `&[type]`。

> [!tip] Slice 是一种引用，因此它不拥有所有权。

> [!note] 字符串切片
> 最常用的切片类型是字符串切片，在 Rust 中使用 `&str` 表示。字符串切片是 String 字符串一部分值的引用，不同于整个 String 的引用，它使用一个 range 指定引用的范围，格式为 `&String[starting_index..ending_index]`。
> ```rust
> let s = String::from("Hello World!");
> let hello = &s[0..5]; // Hello
> let world = &s[6..11]; // World
>
> // 下面的写法是等价的
> let hello = &s[..5]; // 与 [0..5] 等价
> let len = s.len();
> // slice1 与 slice2 等价
> let slice1 = &s[3..len];
> let slice2 = &s[3..];
>
> // 也可以全部省略
> let slice: &str = &s[..];
> ```

> [!warning]
> 对于 UTF-8 字符串，索引必须位于有效的字符边界内，否则程序会因为错误退出。
>
> 在 Rust 中处理 utf-8 的字符串不像其他语言一样直观，因为 `&str` 是按照字节进行索引的，但是 utf-8 格式的字符串中每个字符具有不同的长度。在实践中，如果想要获取字符串的第 i 个字符，正确的方式是使用 `chars()` 方法。
> ```rust
> let utf8_s = String::from("你好");
 > // 获取索引为 1 的字符，即 "你"
> let second_char = utf8_s.chars().nth(1);
> ```

> [!note] 字符串字面量
> 字符串字面量被存储在二进制文件中，我们在程序中直接创建的字符串字面量变量都是对二进制文件中的字符串常量的引用。

---
< [[00-笔记/Rust/函数与控制流]] ｜ [[00-笔记/Rust/结构体|结构体]] >
