---
tags:
  - Rust
---

# 结构体

**结构体**（*struct*），或者 *structure*，是一个自定义数据类型，允许你包装和命名多个相关的值，从而形成一个有意义的组合。如果你熟悉一门面向对象语言，*struct* 就像对象中的数据属性。

## 定义

不同于 [[00_Inbox/Rust/基本语法与数据类型#复合数据类型|元组]]，结构体需要命名各部分数据以便能清楚的表明其值的意义。由于有了这些名字，结构体比元组更灵活：不需要依赖顺序来指定或访问实例中的值。

```rust
# 定义
struct User {
    active: bool,
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
}

fn main() {
	# 使用实例
	let user1 = User {
		active: true,
		username: String::from("someusername123"),
		email: String::from("someone@example.com"),
		sign_in_count: 1,
	}; 

	# 访问数据
	let active = user1.active;
}
```

> [!note] 可变性
> 在 Rust 中，如果一个结构体标记为不可变的，那么它的字段值都是不可变的。如果一个结构体是可变的，那么它的所有字段都是可变的。我们可以直接修改可变结构体中的字段。

> [!note] 字段初始化简写语法
> 结构体提供了一些简便的语法。对于 `User` 结构体，如果外部定义了 `username` 与 `email` 变量，那么就可以**字段初始化简写语法**(field init shorthand)。
> ```rust
> fn build_user(email: String, username: String) -> User {
>     User {
>         active: true,
>         username,
>         email,
>         sign_in_count: 1,
>     }
> }
> ```
>
> 当然，这种写法会转移 `username` 与 `email` 的所有权。

> [!note] 结构体更新语法
> 使用旧实例的大部分值但改变其部分值来创建一个新的结构体实例通常是很有用的。这可以通过 **结构体更新语法**（*struct update syntax*）实现。
> ```rust
> fn main() {
>     let user2 = User {
>         active: user1.active,
>         username: user1.username,
>         email: String::from("another@example.com"),
>         sign_in_count: user1.sign_in_count,
>     };
> 
> 	let user2 = User {
> 		email: String::from("another@example.com"),
> 		..user1 // 结构体更新语法
> 	};
> }
> ```
>
> 在结构体更新语法中，同样移交了所有权，因此 `user1` 中的 `email` 字段在 `user2` 创建后无法使用，因为移交了 `username` 的所有权。

### 元组结构体

可以定义与元组类似的结构体，称为 **元组结构体**（*tuple structs*）。元组结构体有着结构体名称提供的含义，但没有具体的字段名，只有字段的类型。

```rust
struct Point(u32, u32);

fn main() {
    // 元组结构体实例化
    let a = Point(12, 12);

    // 元组结构体解包
    let Point(x, y) = a;

    // 使用索引访问值
    let a1 = a.0;
}

```

> [!note] 类单元结构体
> 也可以定义一个没有任何字段的结构体，成为**类单元结构体**(unit-like structs)。

## 方法

**方法**（method）与函数类似，它们使用 `fn` 关键字和名称声明，可以拥有参数和返回值，同时包含在某处调用该方法时会执行的代码。方法与函数不同的地方在于，它们在结构体的上下文中被定义，并且它们的第一个参数总是 `self`^[除了静态方法]，代表调用该方法的结构体实例。

Rust 中的方法定义在 `impl` 块中。一个结构体可以定义多个 `impl` 块。

```rust
struct Rectangle {
	width: u32,
	length: u32
}

# 方法定义在 impl 块中
impl Rectangle {
	fn area(&self) -> u32 {
		self.width * self.length
	}
}
```

> [!note] `self` 是当前类名的一个别名，与使用 `fn area(&Rectangle)` 是一样的效果。

> [!note]
> 方法定义中的 `&self` 不是必须的，可以根据实际需要使用 `&mut self`、`self`。由于 Rust 本身的 [[00_Inbox/Rust/所有权#引用|自动解引用]] 的功能，因此这里最常见的用法是提供 `self` 的引用，传递所有权仅在一些特殊环境下使用（例如修改自身类型并返回）。

> [!note] `fn f(&self)` 是 `fn f(self: &Self)` 的一个语法糖。

### 关联函数

关联函数为 `impl` 块中定义，但是不使用 `self` 作为第一个参数的函数^[想起了其他语言中的静态函数]。通常用于创建实例等功能。

```rust
impl Rectangle {
	fn new(width: u32, height: u32) -> Rectangle {
		Rectangle {
			width,
			height
		}
	}
}

fn main(){
	let rect = Rectangle::new(12, 12);
}
```

---
< [[00_Inbox/Rust/所有权]] | [[00_Inbox/Rust/枚举]] >
