---
tags:
  - 计算机网络
---

# 应用层

## 客户/服务器模型

在**客户/服务器**(Client/Server, C/S)模型中，有一个总是打开的主机称为**服务器**，它服务于许多来自其他称为**客户机**的主机请求。其工作流程如下：
1. 服务器处于接收请求的状态。
2. 客户机发出服务请求，并等待接受结果。
3. 服务器收到请求后，分析请求，进行必要的处理，得到结果并发送给客户机。

服务器上运行着专门用于提供某种服务的程序，可同时处理多个远程或本地客户的请求。客户程序必须知道服务器程序的地址。服务器启动后就一直不断地运行着，被动等待并接受来自各地客户的请求。因此，服务器程序不需要知道客户程序的地址。

> [!note] C/S 模型的主要特点
> 1. 客户服务请求方，服务器是服务提供方。
> 2. 网络中各计算机的地位不平等，服务器可通过对用户权限的限制来达到管理客户机的目的。整个网络的管理工作由少数服务器担当，因此网络的管理非常集中和方便。
> 3. 客户机相互之间不直接通信。
> 4. 可拓展性不佳。受服务器硬件和网络带宽的限制，服务器支持的客户机数有限。

## P2P 模型

P2P 模型的思想是整个网络中的传输内容不再被保存在中心服务器上，每个接点都可同时具有下载和上传的功能，其权利和义务是大体对等的。

在 P2P 模型中，各计算机没有固定的客户和服务器划分，相反，任意一对计算机(**对等方**，Peer)直接相互通信。实际上，P2P 从本质上来看仍然使用 C/S 模型，每个结点既作为客户访问其他结点的资源，又作为服务器提供资源给其他结点访问。

> [!note] P2P 模型的主要特点
> - 优点：
> 	1. 减轻了服务器的计算压力，消除了对某个服务器的完全依赖，可以将任务分配到各个结点上，因此大大提供了系统效率和资源利用率。
> 	2. 多个客户机之间可以直接共享文档。
> 	3. 可拓展性好，传统服务器有响应和带宽的限制，因此只能接收一定数量的请求。
> 	4. 网络健壮性强，单个结点的失效不会影响其他部分的结点。
> - 缺点：
> 	- 在获取服务的同时，还要给其他结点提供服务，因此会占用较多的内存，影响整机速度。

## 域名系统

**域名系统**(Domain Name System, DNS)是因特网使用的命名系统，用来把便于人们记忆的具有特定含义的主机名转化为便于机器处理的 IP 地址。相对于 IP 地址，人们更喜欢使用具有特定含义的字符串来标识因特网上的计算机。

> [!tip] DNS 采用 C/S 模型，协议运行在 UDP 之上，使用 53 号端口

### 层次域名空间

因特网采用层次树状结构的命名方式。采用这种命名方法，任何一个连接到因特网的主机或路由器，都有一个唯一的层次结构名称，即**域名**(Domain Name)。
- **域**(Domain)是名字空间中一个可被管理的划分。
- 域可以被划分为子域，而子域还可以继续划分为子域的子域，这样就形成了顶级域、二级域、三级域等。
- 每个域名由标号序列组成，而各个标号之间用 `.` 隔开。一个典型的域名为 `www.baidu.com`，它由三个标号组成，其中标号 `com` 是顶级域名，标号 `baidu` 是二级域名，标号 `www` 是三级域名。

> [!tip] 域名
> 1. 标号中的英文不区分大小写。
> 2. 标号中除连字符 `-` 外不能使用其他标点符号。
> 3. 每个标号不超过 63 个字符，多标号组成的完整域名最长不超过 255 个字符。
> 4. 级别最低的域名写在左边，级别最高的域名写在右边。

> [!note] 顶级域名的分类
> 1. **国家(地区)顶级域名**(nTLD)。国家和某些地区的域名，例如`cn`表示中国，`us`表示美国，`uk`表示英国。
> 2. **通用顶级域名**(gTLD)。常见的有`com`表示公司，`net`表示网络服务机构，`org`表示非盈利性组织，`edu`表示教育机构，`gov`表示国家政府部门等。
> 3. **基础结构域名**(arpa)。用于反向域名解析，即 IP 地址反向解析为域名。

在域名系统中，各级域名由上一级的域名管理机构管理，顶级域名由因特网名称和数字地址分配机构 ICANN 管理。国家顶级域名下注册的二级域名均由该国家自行确定，而迷宫组织都可以把它的域名再分成一定数目的子域，并将这些子域委托给其他组织去管理。

### 域名服务器

域名到 IP 地址的解析是由运行在域名服务器上的程序完成的，一个服务器所负责管辖的范围称为**区**，一个区中的所有节点必须是能够连通的，每个区设置相应的权限域名服务器，用来保存该区中所有主机的域名到 IP 地址的映射。每个域名服务器不但能够进行一些域名到 IP 地址的解析，而且还必须具有连向其他域名服务器的信息。当自己不能进行域名到 IP 地址的转换时，能够知道到什么地方去找其他域名服务器。

> [!note] 域名服务器的类型
> 1. **根域名服务器**：最高层次的域名服务器，所有的根域名服务器都知道所有顶级域名服务器的域名和 IP 地址。根域名服务器是最重要的域名服务器，不管是哪个本地域名服务器，要对因特网任何一个域名进行解析，只要自己无法解析，就首先要求助于根域名服务器。
> 2. **顶级域名服务器**：这些域名服务器负责管理在该顶级域名服务器注册的所有二级域名。收到 DNS 查询请求时，就给出相应的回答。
> 3. **权限域名服务器**：每台主机都必须在权限域名服务器处登记。权限域名服务器总能将其管辖的主机名转换为该主机的 IP 地址。
> 4. **本地域名服务器**：本地域名服务器对域名系统非常重要。每个因特网服务提供者都可以拥有一个本地域名服务器，当一台主机发出 DNS 查询请求时，这个查询请求报文就发送给该主机的本地域名服务器。*事实上，我们在 Windows 系统中配置本地连接时，就需要填写 DNS 地址，这个地址就是本地 DNS 的地址*。

### 域名解析过程

**域名解析**是指把域名转换为 IP 地址的过程。当客户端需要解析域名时，通过本机的 DNS 客户端构造一个 DNS 请求报文，以 UDP 数据报方式发往本地域名服务器。域名解析方式有两种：
1. **递归查询**：若主机所询问的本地域名服务器不知道被查询地址的 IP 地址，则本地域名服务器就以 DNS 客户的身份，向根域名服务器继续发出查询请求报文。
2. **迭代查询**：当根域名服务器收到本地域名服务器发出的迭代查询报文时，要么给出所查询的 IP 地址，要么给出下一级域名服务器的 IP 地址，然后让本地域名服务器进行后续的查询。

> [!note] 
> 1. 主机向本地域名服务器的查询都采用递归查询。
> 2. 本地域名服务器向其他域名服务器采用递归查询或迭代查询。

> [!example] 
> 假定某客户机想要获知域名为 `y.abc.com` 主机的 IP 地址，域名解析的过程如下：
> 1. 客户机向其本地域名服务器发出 DNS 请求报文(递归查询)。
> 2. 本地域名服务器收到请求后，查询本地缓存。若没有该记录，则以 DNS 客户的身份向根域名服务器发出解析请求报文(迭代查询)。
> 3. 根域名服务器收到请求后，判断该域名属于`.com`域，于是将对应的顶级域名服务器`dns.com`的 IP 地址返回给本地域名服务器。
> 4. 本地域名服务器向顶级域名`dns.com`发出解析请求报文(迭代查询)。
> 5. 顶级域名服务器`dns.com`收到请求后，判断该域名属于`abc.com`域，因此将对应的权限域名服务器`dns.abc.com`的 IP 地址返回给本地域名服务器。
> 6. 本地域名服务器向权限域名服务器`dns.abc.com`发出解析请求报文(迭代查询)。
> 7. 权限域名服务器`dns.abc.com`收到请求后，将查询结果返回给本地主机。
> 8. 本地域名服务器将查询结果保存到本地缓存中，并返回给客户机。

> [!tip] 
> 为了提供 DNS 的查询效率，并较少因特网上的 DNS 查询报文数量，在域名服务器中广泛地使用了**高速缓存**，用来缓存最近查询过的域名的相关映射信息。这样，当另一个相同的域名查询到达该 DNS 服务器时，该服务器就能直接提供所要求的 IP 地址。
> 
> 因为主机名和 IP 地址之间的映射不是永久的，所以 DNS 服务器将在一段时间后丢弃高速缓存中的信息。

## 文件传输协议

**文件传输协议**(File Transfer Protocol, FTP)是因特网上使用最广泛的文件传输协议。FTP 提供交互式访问，允许客户指明文件的类型与格式，并允许文件具有存取权限。它屏蔽了计算机系统细节，因而适合在异构网络中的任意计算机之间传输文件。

FTP 提供以下功能：
1. 提供不同种类主机系统之间的文件传输能力。
2. 以用户权限管理的方式提供用户对远程 FTP 服务器上的文件管理能力。
3. 以匿名 FTP 的方式提供公用文件共享的能力。

> [!note] FTP 的传输层协议
> FTP 采用 C/S 的工作方式，使用 TCP 可靠的传输服务。一个 FTP 服务器进程可同时为多个客户进程提供服务。FTP 的服务进程由两大部分组成：一个**主进程**，负责接收新的请求；若干个**从进程**，负责处理单个请求。其工作步骤如下：
> 1. 打开熟知端口 21，使客户进程能够连接上。
> 2. 等待客户进程发连接请求。
> 3. 启动从属进程处理客户进程发来的请求。从属进程对客户进程的请求处理完毕后即终止。
> 4. 回到等待状态，继续接收其他客户进程的请求。主进程与从进程是并发执行的。

FTP 在工作时使用两个并行的 TCP 连接，一个是控制连接(端口 21)，一个是数据连接(端口 20)。使用两个不同的端口号可以使协议更容易实现：
1. **控制连接**：服务器监听 21 号端口，等待客户连接，建立在这个端口上的连接称为控制连接，用来传输控制信息。FTP 客户端发出的请求连接，通过控制连接发送给服务器端的控制进程，但控制连接不用来传输文件。
2. **数据连接**：服务器端的控制进程在接收到 FTP 客户端发送来的文件传输请求后，就创建数据传送进程和数据连接。其中数据连接用来客户端和服务端的数据传送进程，数据传送进程实际完成文件的传输，在传输完毕后关闭数据传送连接并结束运行。

## 电子邮件

电子邮件是一种异步通信方式，通信时不需要双方同时在场。电子邮件把邮件发送到收件人使用的邮件服务器，并放在其中的收件人邮箱中，收件人可以随时上网到自己使用的邮件服务器中进行读取。一个电子邮件系统应具有用户代理、邮件服务器和电子邮件使用协议：
- **用户代理**(User Agent, UA)：用户与电子邮件系统的接口。用户代理向用户提供一个很友好的接口来发送和接收邮件，用户代理至少具有撰写、显示和邮件处理的功能。通常情况下，用户代理就是一个运行在 PC 上的程序。
- **邮件服务器**：它的功能是发送和接收邮件，同时还要向发件人报告邮件传送的情况。邮件服务器以 C/S 模式工作，但它必须能同时充当客户和服务器。*例如，当邮件服务器 A 向邮件服务器 B 发送邮件时，A 就作为 SMTP 客户，B 是 SMTP 服务器；反之，当 B 向 A 发送邮件时，B 就是 SMTP 客户，A 作为 SMTP 服务器*。
- **邮件发送协议和读取协议**：
	- **邮件发送协议**：如 SMTP，用于用户代理向邮件服务器发送邮件或在邮件服务器之间发送邮件；
	- **邮件读取协议**：如 POP3，用于用户代理从邮件服务器中读取邮件。

> [!note] 电子邮件的收发过程
> 1. 发送人调用用户代理来撰写和编辑要发送的邮件。
> 2. 邮件撰写完后，发件人点击发送。用户代理用 SMTP 把邮件传送给发送端邮件服务器。
> 3. 发送端邮件服务器将邮件放入邮件缓存队列中，等待发送。
> 4. 发送端邮件服务器的 SMTP 客户与接收端邮件服务器的 SMTP 服务器建立 TCP 连接，然后就把邮件缓存队列中的邮件依次发送出去。
> 5. 运行在接收端邮件服务器中的 SMTP 服务器进程收到邮件后，将邮件放入收件人的用户邮箱，等待收件人在方便时进行读取。
> 6. 收件人打算收信时，调用用户代理，使用 POP3 协议将自己的邮件从接收端邮件服务器中的用户邮箱取回。

### 电子邮件格式

