---
aliases:
  - bus
tag:
  - 计算机组成原理
---

# 总线

一根总线可以包含多根信号线，所有硬件部件都可以通过这根总线传递数据。同一时刻只能有一个部件发送数据，但是可以有多个部件接受数据。

## 总线基本概念

总线是一组能为多个部件分时共享的公共信息传递线路。
- 共享：总线上可以挂接多个部件，各个部件之间互相交换的信息都可以通过这组线路分时共享
- 分时：指同一时刻只允许有一个部件向总线发送消息，如果系统中有多个部件，则它们只能分时地向总线发送信息

> 早期计算机外部设备少时大多采用分散连接方式，不易实现随时增减外部设备。为了更好地解决设备和主机之间连接的灵活性问题，计算机的结构从分散连接发展为总线连接。

### 总线的特性

1. 机械特性：尺寸、形状、管脚数、排列顺序
2. 电器特性：传输方向和有效的电平范围
3. 功能特性：每个传输线的功能 (地址、数据、控制)
4. 时间特性：信号的时序关系

### 总线的分类

1. 按数据传输格式：
	1. 串行总线：一次只能传输 1bit 数据。
		- 优点：成本低廉，广泛用于长距离传输。抗干扰能力强，可以节省布线空间。
		- 缺点：在数据发送和接受的时候，要进行拆卸和装配，要考虑串行并行转换的问题。
	2. 并行总线：一次可以传输多个 bit 的数据。
		- 优点：总线的逻辑时序比较简单，电路实现起来比较容易。
		- 缺点：信号线数量多，占用更多的布线空间。远距离传输成本高昂。
2. 按总线功能：
	1. 片内总线：片内总线是芯片内部的总线。它是 CPU 芯片内部寄存器与寄存器之间、寄存器与 ALU 之间的公共连接线。
	2. 系统总线：系统总线是计算机系统内各功能部件之间的相互连接的总线。根据传输信息的内容不同，又可分为数据总线、地址总线和控制总线。
	   - 数据总线 (DB)：传输各功能部件之间的数据信息，包括指令和操作数。位数与机器字长、存储字长有关。双向。
	   - 地址总线 (AB)：传输地址信息，包括主存单元和 IO 端口的地址。位数与主存地址空间大小及设备数量有关。单向。
	   - 控制总线 (CB)：一根控制线传输一个信号。CPU 送出控制命令。主存返回 CPU 的反馈信号。
	3. 通信总线 (网线)：
		- 通信总线是用于计算机系统之间或计算机系统与其他系统之间信息传送的总线，通信总线也称为外部总线。
3. 按时序控制方式：
	1. 同步总线：
	2. 异步总线：

### 系统总线的经典结构

1. 单总线结构：所有设备都连接到一组总线上。
	- 优点：结构简单，成本低，易于接入新的设备。
	- 缺点：带宽低、负载重，多个部件只能争用唯一的总线，且不支持并发传送操作。
2. 双总线结构：双总线结构有两条总线，一条为主存总线，用于 CPU、主存和通道之间进行数据传送。另一条为 IO 总线，用于多个外部设备与通道之间进行数据传送
	- 支持突发传送，送出一个地址，收到多个地址连续的数据
	- 通道：具有特殊功能的处理器，能对 IO 设备进行统一管理。通道程序放在主存中。
	- 优点：将较低速的 IO 设备从单总线上分离出来，实现存储器总线和 IO 总线分离。
	- 缺点：需要增加通道等硬件设备。
3. 三总线结构：三总线结构是在计算机系统各部件之间采用 3 条独立的总线来构成信息通路。三总线通路使用主存总线、IO 总和直接内存访问 DMA 总线。
	- DMA (Direct Memory Access)，直接内存访问。
	- 优点：提高了 IO 设备的性能，使其更快地相应命令，提高系统吞吐量。
	- 缺点：系统工作效率较低。
4. 四总线结构：四总线结构使用 CPU 总线、系统总线、高速总线、扩充总线。
	- 桥接器：用于连接不同的总线，具有数据缓冲、转换和控制功能。
	- 靠近 CPU 的总线速度较快。
	- 每级总线的设计遵循总线标准。

## 总线性能指标

### 总线的传输周期 (总线周期)

一次总线操作所需的时间 (包括申请阶段、寻址阶段、传输阶段和结束阶段)，通常由若干个总线时钟周期构成。

### 总线时钟周期

即机器的时钟周期。计算机有一个统一的时钟，以控制整个计算机各个部件，总线也要受到此时钟的控制。

### 总线的工作频率

总线上各种操作的频率，为总线周期的倒数。若总线周期=N 个时钟周期，则总线的工作频率=时钟频率/N。实际上指一秒内传送几次数据。

### 总线的时钟频率

即机器的时钟频率，为时钟周期的倒数。

### 总线宽度

又称为总线位宽，它是总线上同时能够传输的数据位数，通常是指数据总线的根数，如 32 根称为 32 位总线。

### 总线带宽

可以理解为总线的数据传输率，即单位时间内总线上可传输数据的位数，通常用每秒钟传送信息的字节数来衡量。单位可以使用字节/秒表示。

$$
   \tiny
\begin{aligned}
总线带宽&=总线工作频率\times 总线宽度(bit/s)=总线工作频率\times (总线宽度/8) (B/s)\\&=\frac{总线宽度}{总线周期}(bit/s)=\frac{总线宽度/8}{总线周期}(B/s)
\end{aligned}
$$

> 总线带宽是指总线本身所能到达的最高传输速率。在计算实际的有效数据传输率时，要用实际传输的数据量除以耗时。

### 总线复用

总线复用是指一种信号线在不同时间传输不同的信息。可以使用较少的线传输更多的信息，从而节省了空间成本。

### 信号线数

地址总线、数据总线和控制总线三种总线数的总和称为信号线数。