# 计算机系统概述

本节是对计算机组成原理内容的概述，介绍计算机系统中包含的各个部件。

## 计算机系统层次结构

硬件系统和软件系统共同构成了一个完整的计算机系统。
- **硬件**指有形的物理设备，是计算机系统中实际物理装置的总称。
- **软件**指在硬件上运行的程序和相关的数据及文档。

### 计算机硬件

现代的计算机都是基于冯诺依曼提出的存储程序的概念，以此概念为基础的各类计算机称为*冯诺依曼机*，其特点如下：
1. 采用存储程序的工作方式。
2. 计算机硬件系统由运算器、存储器、控制器、输入设备和输出设备组成。
3. 指令和数据以同等的地位存储在存储器中，形式上没有区别。
4. 指令和数据均使用二进制代码表示。
5. 指令由操作码和地址码组成，操作码指出操作的类型，地址码输出操作数的地址。

> [!note] 存储程序的基本思想
> 将事先编制好的程序和原始数据送入主存储器后才能执行。一旦程序被执行，就无须操作人员的干预，计算机会自动逐条执行指令，直到程序执行结束。

> [!note] 计算机中的各个功能部件
> 1. 输入设备：将程序与数据以机器可以识别和接受的方式输入计算机。*一般而言，我们会基于一个协议来处理数据 (其实就是驱动软件)，最常用的输入设备包括键盘、鼠标、扫描仪等*。
> 2. 输出设备：将计算机处理的结果以人们可以接受的形式输出。*同输入设备，常见的有显示器、打印机等*。
> 3. 存储器：存储器包含**主存储器**(也叫内存或者主存) 和**辅助存储器**(也称为外存储器或者外存)。CPU 可以直接访问主存，而外存用于辅助计算机存储更多的数据，其具体的工作原理参照[[计算机组成原理/存储系统|存储系统]]。*外存一般使用硬盘*。
> 4. 运算器：运算器是计算机中的执行部件，用于进行算术运算^[加、减、乘、除等]和逻辑运算^[与、或、非、异或、比较、移位等]。运算器的核心是**算术逻辑单元** (ALU)，还包含一些重要的寄存器，例如*累加器 (ACC)，商乘寄存器 (MQ)、操作数寄存器 (X)，变址寄存器 (IX)、基址寄存器 (BR) 等*。
> 5. 控制器：控制器是整个计算机的指挥中心，由控制器指挥各个部件协调的进行工作。*在控制器中，我们使用程序计数器 (PC)、指令寄存器 (IR) 和控制单元 (CU) 来控制程序的执行*。

> [!tip] 
> 我们一般将运算器和控制器集成到同一个芯片上，称为[[计算机组成原理/中央处理器|中央处理器]] (也就是我们常说的 CPU)。CPU 和主存储器共同构成主机，即一台计算机实际上只需要这两个部件就可以运行程序。除了主机之外的其他硬件设备 (如 IO 设备、外存等) 统称为**外部设备**，简称为外设。

> [!tip] 这一节我们仅简单了解计算机包含哪一些组件，具体的工作原理到具体的章节再学习。

### 计算机软件

软件按照其功能划分，可以分为系统软件和应用软件：
1. 系统软件：一组保证计算机系统高效、正确运行的基础软件，通常作为系统资源提供给用户使用。*系统软件包含[[操作系统/操作系统基本原理概论|操作系统]]、[[数据库/数据库系统引论#数据库管理系统|数据库管理系统]]、[[编译原理/编译器简介|语言处理程序]]、分布式软件系统、网络软件系统、标准库程序、服务性程序等*。
2. 应用软件：指用户为了解决某个应用领域的各类问题而编制的程序。

> [!note] 
> 在本学科范畴内，编写诸如操作系统、编译程序等各种系统软件的人员称为系统程序员，而利用计算机支持的系统软件来编写解决具体应用问题的