---
aliases:
  - bus
tags:
  - 计算机组成原理
---

# 总线

早期计算机的各部件之间是通过单独的连线互连的，这种方式称为分散连接。而随着 IO 设备的种类和数量越来越多，为了更好地解决 IO 设备和主机之间连接的灵活性，计算机的结构从分散连接发展为总线连接。而为了进一步简化设计，又提出了各类总线标准。

一根总线可以包含多根信号线，所有硬件部件都可以通过这根总线传递数据。同一时刻只能有一个部件发送数据，但是可以有多个部件接受数据。

## 总线基本概念

总线是一组能为多个部件分时共享的公共信息传递线路。
- **共享**：总线上可以挂接多个部件，各个部件之间互相交换的信息都可以通过这组线路分时共享，多个部件可同时从总线上接收相同的信息。
- **分时**：同一时刻只允许有一个部件向总线发送消息，如果系统中有多个部件，则它们只能分时地向总线发送信息。

> [!note] 总线设备
> 总线上所连接的设备，按其对总线有无控制功能可分为主设备和从设备两种：
> - **主设备**：指发出总线请求且获得总线控制权的设备。
> - **从设备**：指被主设备访问的设备，它只能响应从主设备发来的各种总线命令。

> [!note] 总线特性
> 1. 机械特性：尺寸、形状、管脚数、排列顺序
> 2. 电器特性：传输方向和有效的电平范围
> 3. 功能特性：每个传输线的功能 (地址、数据、控制)
> 4. 时间特性：信号的时序关系

### 总线的分类

1. 按数据传输格式：
	1. **串行总线**：一次只能传输 1bit 数据。只有一条双向传输或两条单向传输的数据线，其效率低于并行总线。
		- 优点：成本低廉，广泛用于长距离传输。抗干扰能力强，可以节省布线空间。
		- 缺点：在数据发送和接受的时候，要进行拆卸和装配，要考虑串行并行转换的问题。
	2. **并行总线**：一次可以传输多个 bit 的数据。有多条双向传输的数据线。
		- 优点：总线的逻辑时序比较简单，电路实现起来比较容易。
		- 缺点：信号线数量多，占用更多的布线空间。远距离传输成本高昂。
2. 按总线功能：
	1. **片内总线**：片内总线是芯片内部的总线。它是 CPU 芯片内部寄存器与寄存器之间、寄存器与 ALU 之间的公共连接线^[即 CU 发出的控制信号线]。
	2. **系统总线**：系统总线是计算机系统内各功能部件之间相互连接的总线。根据传输信息的内容不同，又可分为数据总线、地址总线和控制总线。
	   - **数据总线** (DB)：传输各功能部件之间的数据信息，包括指令和操作数。位数与机器字长、存储字长有关。它是双向传输总线，数据总线的位数反映了依次能传送的数据的位数。
	   - **地址总线** (AB)：传输地址信息，包括主存单元和 IO 端口的地址。位数与主存地址空间大小及设备数量有关。它是单向传输总线，地址总线的位数反映了最大的寻址空间。
	   - **控制总线** (CB)：用来传输各种命令、反馈和定时信号，典型的控制信号包括时钟、复位、总线请求、运行、中断请求、存储器读写、IO 读写等。CPU 送出控制命令。主存返回 CPU 的反馈信号。
	3. **通信总线** (网线)：通信总线是用于计算机系统之间或计算机系统与其他系统之间信息传送的总线，通信总线也称为外部总线。
	4. **IO 总线**：主要用于连接中低速的 IO 设备，通过 IO 接口与系统总线相连接，目的是将低速设备与高速总线分离，以提升总线的系统性能。常见的有 USB、PCI 总线。
3. 按时序控制方式：
	1. **同步总线**：总线上连接的部件或设备通过同一的时钟进行同步，在规定的时钟节拍内进行规定的总线操作，来完成部件或设备之间的信息传输。
	2. **异步总线**：总线上连接的部件或设备没有统一的时钟，而以信号握手的方式来协调各部件或设备之间的信息传输，总线操作时序不是固定的。

> [!note]
> 并行总线并不一定比串行总线快，它们适用于不同的场景。并行总线由于是多个数据位同时传输，需要考虑数据的协同性，以及线路之间的相互干扰，导致工作频率无法持续提高。而串行总线可通过不断提高工作频率来提高传输速度，使其速度最终超过并行总线的速度。

### 系统总线的经典结构

1. **单总线结构**：将 CPU、主存、IO 设备都挂在一组总线上，允许 IO 设备之间、IO 设备与主存直接交换信息。
	- 优点：结构简单，成本低，易于接入新的设备。
	- 缺点：带宽低、负载重，多个部件只能争用唯一的总线，且不支持并发传送操作。
2. **双总线结构**：双总线结构有两条总线，一条是主存总线，用于 CPU、主存和通道之间进行数据传送。另一条为 IO 总线，用于多个外部设备与通道之间进行数据传送。
	- 支持突发传送，送出一个地址，收到多个地址连续的数据
	- 通道：具有特殊功能的处理器，能对 IO 设备进行统一管理。通道程序放在主存中。
	- 优点：将较低速的 IO 设备从单总线上分离出来，实现存储器总线和 IO 总线分离。
	- 缺点：需要增加通道等硬件设备。
3. **三总线结构**：三总线结构是在计算机系统各部件之间采用 3 条独立的总线来构成信息通路。三总线通路使用主存总线、IO 总线和直接内存访问 (DMA) 总线。
	- 优点：提高了 IO 设备的性能，使其更快地相应命令，提高系统吞吐量。
	- 缺点：任何时刻只能使用一种总线，系统工作效率较低。
4. 四总线结构：四总线结构使用 CPU 总线、系统总线、高速总线、扩充总线。
	- 桥接器：用于连接不同的总线，具有数据缓冲、转换和控制功能。
	- 靠近 CPU 的总线速度较快。
	- 每级总线的设计遵循总线标准。

## 总线性能指标

### 总线的传输周期 (总线周期)

1. **总线时钟周期**：即机器的时钟周期。计算机有一个统一的时钟，以控制整个计算机各个部件，总线也要受到此时钟的控制。
2. **总线时钟频率**：即机器的时钟频率，它是时钟周期的倒数。
3. **总线的传输周期**：一次总线操作所需的时间，包括申请阶段、寻址阶段、传输阶段和结束阶段，通常由若干个总线时钟周期构成。
4. **总线的工作频率**：总线上各种操作的频率，为总线周期的倒数。实际上指 1 秒内传送几次数据。
	- 若总线周期 = N 个时钟周期，则总线的工作频率 = 时钟周期 / N。
	- 若一个时钟周期可以传送 K 次数据，则总线工作频率是总线时钟频率的 K 倍。
5. **总线宽度**：总线宽度也称**总线位宽**，是总线上能够同时传输的数据位数，通常指数据总线的根数，如 32 根总线称为 32 位总线。
6. **总线带宽**：单位时间内总线上最多可传输数据的位数，通常用每秒传送信息的字节数来衡量，单位可用字节/秒 (B/s) 表示。
$$
\tiny
\begin{aligned}
总线带宽&=总线工作频率\times 总线宽度(bit/s)=总线工作频率\times (总线宽度/8) (B/s)\\&=\frac{总线宽度}{总线周期}(bit/s)=\frac{总线宽度/8}{总线周期}(B/s)
\end{aligned}
$$
7. **总线复用**：总线复用是指一种信号线在不同时间传输不同的信息。
	- 例如，有些总线没有单独的地址线，地址信息通过数据先来传送，这种情况称为地址、数据线复用。
8. **信号线数**：地址总线、数据总线和控制总线 3 种总线数的总和称为信号线数。

> [!note] 提高总线带宽的办法
> 总线最主要的性能指标为总线宽度、总线工作频率、总线带宽。其中总线带宽是衡量总线性能的重要指标，三者的关系为：
> $$
\small \text{总线带宽}=\text{总线宽度}\times\text{总线工作频率}
> $$
> 例如，总线的工作频率为 22MHz，总线位数为 16 位，则总线带宽为 $22\text{M}\times\dfrac{16}{8}=44\text{MB/s}$。

## 总线事务和定时

从请求总线到完成总线使用的操作序列称为总线事务，它是一个总线周期中发生的一系列活动。典型的总线事务包括请求操作、仲裁操作、地址传输、数据传输和总线释放。
1. 请求阶段：主设备 (CPU 或 DMA) 发出总线传输请求，并且获得总线控制权。
2. 仲裁阶段：总线仲裁机构决定将下一个传输周期的总线使用权授予某个申请者。
3. 寻址阶段：主设备通过总线给出要访问的从设备地址及有关命令，启动从模块。
4. 传输阶段：主模块和从模块进行数据交换，可单向或双向进行数据传送。
5. 释放阶段：主模块的有关信息均从系统总线上撤除，让出总线使用权。

> [!note] 突发方式
> 总线上的数据传送方式分为非突发方式和突发方式两种。
> - 非突发传送方式：在每个传送周期内都先传送地址，再传送数据，主、从设备之间通常每次只能传输一个字长的数据。
> - 突发 (猝发) 传送方式：能够进行连续成组数据的传送，其寻址阶段发送的是连续数据单元的首地址，在传输阶段传送多个连续单元的数据，每个时钟周期可以传送一个字长的信息，但是不释放总线，直到一组数据全部传送完毕后，再释放总线。

### 总线定时

**总线定时**是指总线在双方交换数据的过程中需要时间上配合关系的控制，这种控制称为总线定时，其实质是一种协议或规则，主要有同步、异步、半同步和分离式四种定时方式。

#### 同步定时方式

同步定时方式指系统采用一个统一的时钟信号来协调发送和接收双方的传送定时关系。时钟产生相等的时间间隔，每个时间间隔构成一个总线周期。在一个总线周期中，发送方和接受方可以进行一次数据传送。因为采用统一的时钟，每个部件或设备发送或接收信息都在固定的总线传送周期中，一个总线的传送周期结构，下一个总线的传送周期开始。*由统一的节拍来控制数据输送*。

> [!note] 同步定时方式特点
> - 优点：传送速度快，具有较高的传输速率。总线的控制逻辑简单。
> - 缺点：主从设备属于强制性同步。不能及时进行数据通信的有效性检验，可靠性较差。

同步通信适用于总线长度较短及总线所接部件的存储时间比较接近的系统。同步串行通信方式是发送方时钟直接控制接收方时钟，使得双方完全同步的一种逐位传输的通信方式。使用同步串行通信时，由于收发双方的时钟严格一致，因此仅在数据块的头尾添加了开始和结束标记，传输效率较高，但实现的硬件设备也最复杂，所以较少采用。

#### 异步定时方式

在异步定时方式中，没有统一的时钟，也没有固定的时间间隔，完全依靠传送双方相互制约的握手信号来实现定时控制。通常，主设备提出交换信息的请求信号，经接口传送到从设备；从设备接到主设备的请求后，通过接口向主设备发出回答信号。*采用应答方式，没有公共时钟标准*。

> [!note] 异步定时方式特点
> - 优点：总线周期长度可变，能保证两个工作速度相差很大的部件或设备之间可靠地进行信息交换，自动适应时间的配合。
> - 缺点：比同步控制方式稍复杂一些，速度比同步定时方式慢。

根据请求和回答信号的撤销是否互锁，异步定时方式又分为以下 3 中类型：
1. 不互锁方式。主设备发出请求信号后，不必等到接到从设备的回答信号，而是经过一段时间便撤销请求信号。而从设备在接到请求信号后，发出回答的信息，并经过一段时间自动撤销回答信号。双方不存在互锁关系。
2. 半互锁方式。主设备发出请求信号后，必须在接到从设备的回答信号后，才撤销请求信号，由互锁关系。而从设备在到请求信号后，发出回答信号，但不必等待获知主设备的请求信号已经撤销，而是隔一段时间后自动撤销回答信号，不存在互锁关系。
3. 全互锁方式：主设备发出请求信号后，必须在从设备回答后才撤销请求信号。从设备发出回答信号后，必须在获知主设备请求信号以撤销后，在撤销其回答信号。双方存在互锁关系。

> [!note] 异步串行通信方式
> 现在越来越多的总线采用异步串行通信方式。使用异步串行通信时，由于收发双方时钟不严格一致，因此每个字符都要用开始位和停止位作为字符开始和结束的标识，从而保证数据传输的准确性。异步串行通信的第一位是开始位，表示字符传送的开始。当通信线上没有数据传送时处于逻辑 1 状态，当发送方要发送一个字符时，首先发出一个逻辑 0 信号，即开始位。接收方在检测到这个逻辑低电平后，就开始准备接收数据位。在字符传送过程中，数据位从最低位开始，一位一位地传输。当字符发送完后，就可以发送奇偶校验位，用于有限的差错检测。在奇偶位或数据位之后发送的是停止位，表示一个字符数据的结束。

#### 半同步定时方式

半同步定时方式保留了同步定时的特点，如所有地址、命令、数据信号的发出时间都严格参照系统时钟的某个前沿开始，而接收方都采用系统时钟后沿时刻来进行判断识别；同时，又像异步定时那样，运行不同速度的设备和谐地工作。为此增设一条 Wait 响应信号线。*同步定时方式与异步定时方式的结合*。

> [!note] 半同步定时方式特点
> - 优点：控制方式比异步定时简单，各模块在系统时钟的控制下同步工作，可靠性较高。
> - 缺点：系统时钟频率不能要求太高，所以从整体上来看，系统工作的速度不是很高。

以上三种定时方式都从主设备发出地址和读写命令开始，直到数据传输结束，在整个传输周期中，总线的使用权完全由主设备及其选中的从设备占据。

#### 分离式定时方式

半同步定时方式中，从设备在准备数据的阶段，总线纯属空闲等待。为了进一步挖掘总线的潜力，又提出了分离式定时方式。*进一步挖掘总线的潜力*。

分离式定时方式将总线事务分解为请求和应答两个子过程。
- 在第一个子过程中，设备 A 获得总线的使用权后，将命令、地址等信息发送到总线上，经过总线传输后由设备 B 接收。此过程占用总线的时间很短，A 设备一旦发送完毕，立即释放总线，以便其他设备使用。
- 在第二个子过程中，设备 B 接收到设备 A 发来的有关命令后，将设备 A 所需的数据准备好后，便由设备 B 申请总线使用权，一旦获准，设备 B 便将相应的数据送到总线上，由设备 A 接收。
- 在分离式定时方式中，两个子过程都只有单方向的信息流，每个设备都变为主设备。

> [!note] 分离式定时方式特点
> - 优点：在不传送数据时释放总线，使总线可接收其他设备的请求，不存在空闲等待时间。
> - 缺点：控制复杂，开销也大。

---
< [[00-笔记/计算机组成原理/中央处理器|中央处理器]] | [[00-笔记/计算机组成原理/输入输出系统|输入输出系统]] >
