---
tags:
  - 概率论
  - 概率论与数理统计
cssclasses:
  - indent
---

# 一维随机变量及其分布

随机变量就是*值会随机而定*的变量，下面给出其定义。

> [!definition|Definition] 随机变量
> 设随机试验 $E$ 的样本空间 $\varOmega=\{ w \}$，如果对每一个 $\omega \in\varOmega$ 都有唯一实数 $X(\omega)$ 与之对应，并且对任意实数 $x$，$\{ \omega\mid X(\omega)\leqslant x,\omega \in\varOmega \}$ 是随机事件，则称定义在 $\varOmega$ 上的实值单值函数 $X(\omega)$ 为**随机变量**，简记为随机变量 $X$。

一般用大写字母 $X,Y,Z,\cdots$ 或者希腊字母 $\xi,\eta,\zeta, \cdots$ 来表示随机变量。

> [!note]
> 1. 随机事件是从静态的观点来研究随机事件，而随机变量则是一种动态的观点，如数学中常量与变量的区别。随机变量的实质是实值单值函数，这个定于与高等数学中函数的定义不同，它的定义域不一定是实数集。
> 2. 随机变量就是将随机事件映射到实数轴上的结果。

## 分布函数

> [!definition|Definition] 分布函数
> 设 $X$ 是随机变量，$x$ 是任意实数，称函数 $F(x)=P\{ X\leqslant x \}(x \in \mathbb{R})$ 为随机变量 $X$ 的分布函数，或称 $X$ 服从分布 $F(x)$，记为 $X\sim F(x)$。

分布函数满足以下性质：
1. $F(x)$ 是 $x$ 的单调不减函数，即对于任意实数 $x_{1}<x_{2}$，都有 $F(x_{1})\leqslant F(x_{2})$。
2. $F(x)$ 是 $x$ 的右连续函数，即对于任意的 $x_{0}\in \mathbb{R}$，都有 $\lim\limits_{ x \to x_{0}^+ }F(x)=F(x_{0}+0)=F(x_{0})$。
3. $F(-\infty)=\lim\limits_{ x \to -\infty }F(x)=0,F(+\infty)=\lim\limits_{ x \to +\infty }F(x)=1$。

> [!note] 满足上面三条性质的函数 $F(x)$ 必是某个随机变量 $X$ 的分布函数，即这三条性质是判断函数 $F(x)$ 是否为某一随机变量 $X$ 的分布函数的充要条件。

> [!tip]- 为什么可以使用 $F(x)=P\{ X\leqslant x \}(x \in \mathbb{R})$ 来表示随机变量的分布？
> 当 $x$ 从 $-\infty$ 到 $+\infty$ 取遍所有实数时，$\{ X\leqslant x \}$ 就相应从不可能事件取到必然事件，即分布函数完整的描述了随机变量的概率规律。

> [!example|kanban] 利用分布函数求概率
> 从分布函数的定义可以得到求概率的方法：
> - $P\{ X\leqslant a \}=F(a)$
> - $P\{ X<a \}=F(a-0)$
> - $P\{ X=a \}=F(a)-F(a-0)$
> - $P\{ a<X<b \}=F(b-0)-F(a)$
> - $P\{ a\leqslant X<b \}=F(b-0)-F(a-0)$
> - $P\{ a<X\leqslant b \}=F(b)-F(a)$
> - $P\{ a\leqslant X\leqslant b \}=F(b)-F(a-0)$
>
> 主要记住 $P\{ a<X\leqslant b \}=F(b)-F(a)$，即右边是等号时左右都不需要取极限 (取右极限)，否则对应的那一边取左极限。

## 常见的随机变量及其分布

### 离散型随机变量

> [!definition|离散型随机变量] 如果随机变量 $X$ 只取有限个或者可列无限个值 $x_{1},x_{2},\cdots$，则称 $X$ 为**离散型随机变量**。

离散型随机变量使用**分布列** (分布律、概率分布) 描述：
$$
P\{ X=x_{i} \}=p_{i},\quad i=1,2,\cdots
$$
记为 $X\sim p_{i}$，分布列常用表格的形式或者矩阵的形式表示，即
$$
X\sim \begin{pmatrix}
x_{1} & x_{2} & \cdots \\
p_{1} & p_{2} & \cdots
\end{pmatrix}
$$

> [!note]
> 数列 $\{ p_{i} \}$ 是离散型随机变量的概率分布的充要条件为
> $$
p_{i}\geqslant 0(i=1,2,\cdots) 且 \sum_{i}p_{i}=1
> $$

离散型随机变量的分布函数为
$$
F(x)=P\{ X<x \}=\sum_{x_{i}\leqslant x}P\{ X=x_{i} \}
$$
其中 $P\{ X=x_{i} \}=P\{ X\leqslant x_{i} \}-P\{ X<x_{i} \}=F(x_{i})-F(x_{i}-0)$ 。

> [!note]
> 对于实数轴上的任一集合 $B$，有
> $$
P{X\in B}=\sum_{x_{i}\in B}P\{ X=x_{i} \}
> $$
> 特别的，$P\{ a<X\leqslant b \}=P\{ X\leqslant b \}-P\{ X\leqslant a\}=F(b)-F(a)$

### 连续型随机变量

如果随机变量 $X$ 的分布函数可以表示为
$$
F(x)=\int_{-\infty}^xf(t)\text{d}t\ \ (x \in \mathbb{R})
$$
其中 $f(x)$ 为非负可积函数，称 $X$ 为**连续型随机变量**，称 $f(x)$ 为 $X$ 的概率密度函数，简称**概率密度**，记为 $X\sim f(x)$。

> [!note]
> 函数 $f(x)$ 为某一随机变量 $X$ 的概率密度的充要条件为：
> $$
f(x)\geqslant 0,且\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)\text{dx}=1
> $$

> [!note]
> 设 $X$ 为连续型随机变量，$X\sim f(x)$，则对任意实数 $c$，有 $P\{ X=c \}=0$，对于实数轴上任一集合 $B$，有
> $$
P\{ X\in B \}=\int_{B}f(x)\text{dx}
> $$
> 特别的,
> $$
\begin{aligned}
P\{ a<X<b \}&=P\{ a\leqslant X<b \}=P\{ a< X\leqslant b \}\\&=P\{ a\leqslant X\leqslant b \}=\int_{a}^b f(x)\text{d}x=F(b)-F(a)
\end{aligned}
> $$

### 常见随机变量分布

#### 离散型

##### 0-1 分布与二项分布

> [!definition|0-1分布] 如果 $P\{ X=1 \}=p,P\{ X=0 \}=1-p$，则称 $X$ 服从参数为 $p$ 的**0-1 分布**，记为 $X\sim B(1,p)$。

> [!definition|二项分布] 如果 $X$ 的概率分布为 $P\{ X=k \}=C_{n}^kp^{k}(1-p)^{n-k}$，则称 $X$ 服从参数为 $(n,p)$ 的二项分布，记为 $X\sim B(n,p)$。

> [!info]- 二项分布与 0-1 分布的意义
> 0-1 分布就是进行一个成功概率为 $p$ 的事件，成功的概率。而二项分布就是进行 $n$ 次独立试验，成功的次数。

##### 泊松分布

> [!definition|Definition] 泊松分布
> 如果 $X$ 的概率分布为
> $$
P\{ X=k \}=\dfrac{\lambda^{k}}{k!}e^{-\lambda}(k=0,1,\cdots;\ \lambda>0)
> $$
> 称 $X$ 服从参数为 $\lambda$ 的**泊松分布**，记为 $X\sim P(\lambda)$。

> [!info]- 泊松分布的实际意义
> 单位时间内源源不断的质点来流的个数，也常用于描述稀有事件发生的次数。其中 $\lambda$ 叫做来流强度，也是数学泊松分布的数学期望。

> [!tip] 泊松定理
> 若 $X\sim B(n,p)$，当 $n$ 很大，$p$ 很小，$\lambda=np$ 适中时，二项分布可以用泊松分布近似表示，即
> $$
C_{n}^{k}p^{k}(1-p)^{n-k}\approx \frac{\lambda^{k}}{k!}e^{-\lambda}
> $$

##### 几何分布

> [!definition|Definition] 几何分布
> 如果 $X$ 的概率分布为
> $$
P\{ X=k \}=(1-p)^{k-1}p(k=1,2,\cdots;\ 0<p<1)
> $$
> 则称 $X$ 服从参数为 $p$ 的**几何分布**，记为 $X\sim G(p)$。

> [!info]- 几何分布的意义
> 几何分布表明多次进行伯努利实验，直到第一次成功所需的试验次数。在现实中，一般用于表示机器寿命的分布。

##### 超几何分布

> [!definition|Definition] 超几何分布
> 如果 $X$ 的概率分布为
> $$
P\{ X=k \}=\dfrac{C_{m}^{k}C_{N-M}^{n-k}}{C_{N}^{n}}
> $$
> 称 $X$ 服从超参数为 $(n,N,M)$ 的**超几何分布**，记为 $X\sim H(n,N,M)$。

> [!info]- 超几何分布的意义
> 设由 $N$ 个产品组成的总体，其中含有 $M$ 个不合格品。若从中不放回的抽取 $n$ 个，则其中含有不合格品的个数 $X$ 是一个离散的随机变量，该变量服从超几何分布。
>
> 超几何分布实际上就是不放回地抽取，如果有放回的抽取，那么就服从二项分布。实际上，如果 $n\ll N$，则超几何分布就可以用二项分布近似。

#### 连续型

##### 均匀分布

> [!definition|Definition] 均匀分布
> 如果随机变量 $X$ 的概率密度和分布函数分别为
> $$
f(x)=\begin{cases}
\dfrac{1}{b-a} & a<x<b \\
0 & \text{.other}
\end{cases},\quad
F(x)=\begin{cases}
0 & x<a \\
\dfrac{x-a}{b-a} & a\leqslant x<b \\
1 & x\geqslant b
\end{cases}
> $$
> 则称 $X$ 在区间 $(a,b)$ 上服从**均匀分布**，记为 $X\sim U(a,b)$。

> [!note] 几何概型就是均匀分布的一个应用，可以使用均匀分布的分布函数计算几何概型的概率。

##### 指数分布

> [!definition|Definition] 指数分布
> 如果随机变量 $X$ 的概率密度和分布函数分别为
> $$
f(x)=\begin{cases}
\lambda e^{ -\lambda x } & x>0 \\
0 & \text{.others}
\end{cases},\quad F(x)=\begin{cases}
1-e^{ -\lambda x } & x\geqslant 0 \\
0 & x<0
\end{cases}/ / (\lambda>0)
> $$
> 则称 $X$ 服从参数为 $\lambda$ 的**指数分布**，记为 $X\sim E(\lambda)$。

> [!note]
> 在指数分布中，$\lambda$ 称为分布的失效频率，指数分布的数学期望是 $\dfrac{1}{\lambda}$，即实现的周期是 $\dfrac{1}{\lambda}$。
> 指数分布具有无记忆性，即 $t>0,s>0$ 时，$P\{ X\geqslant t+s\mid X\geqslant t \}=P\{ X\geqslant s \}$。这是因为 $\lambda$ 是一个常数，失效频率不变，即研究对象被视为理想状态，没有任何损耗。

##### 正态分布

> [!definition|Definition] 如果 $X$ 的概率密度为
> $$
f(x)=\frac{1}{\sqrt{ 2\pi }\sigma}e^{ -\frac{1}{2}\left( \frac{x-\mu}{\sigma} \right) ^{2} }(-\infty<x<\infty)
> $$
> 其中 $-\infty<\mu\leqslant +\infty,\sigma>0$，则称 $X$ 服从参数为 $(\mu,\sigma^{2})$ 的**正态分布**或称 $X$ 为**正态变量**，记为 $X\sim N(\mu,\sigma^{2})$。

> [!note] 
> 若 $X\sim N(\mu,\sigma^{2})$，则 $f(x)$ 的图形关于直线 $x=\mu$ 对称，即 $f(\mu-x)=f(\mu+x)$，并在 $x=\mu$ 处有唯一最大值 $\displaystyle f(\mu)=\frac{1}{\sqrt{ 2\pi }\sigma}$。

> [!definition|Definition] 标准正态分布
> 称 $\mu=0,\sigma=1$ 时的正态分布 $N(0,1)$ 为**标准正态分布**，通常记标准正态分布的概率密度为 $\displaystyle\varphi(x)=\frac{1}{\sqrt{ 2\pi }}e^{ -\frac{1}{2}x^{2} }$，分布函数为 $\displaystyle\varPhi(x)=\frac{1}{\sqrt{ 2\pi }}\int_{-\infty}^{x}e^{ -\frac{t^{2}}{2} }\text{d}t$，显然 $\varphi$ 为偶函数，则
> $$
> \varPhi(0)=\frac{1}{2},\varPhi(-x)=1-\varPhi(x)
> $$

如果 $X\sim N(0,1),P\{ X>\mu_{\alpha} \}$，则称 $\mu_{\alpha}$ 为标准正态分布的**上侧 $\alpha$ 分位数** (上 $\alpha$ 分位数)。

如果 $X\sim N(\mu,\sigma^{2})$，则有
$$
\begin{gather}
F(x)=P\{ X\leqslant x \}=\varPhi\left( \frac{x-\mu}{\sigma} \right) \\
F(\mu-x)+F(\mu+x)=1\\
P\{ a<X<b \}=\varPhi\left( \frac{b-\mu}{\sigma} \right)-\varPhi\left( \frac{a-\mu}{\sigma} \right)\\
aX+b\sim N(a\mu+b,a^{2}\sigma^{2})(a\neq  0)
\end{gather}
$$

## 一维随机变量函数的分布

设 $X$ 为随机变量，函数 $y=g(x)$，则以随机变量 $X$ 作为自变量的函数 $Y=g(X)$ 也是随机变量，称为随机变量 $X$ 的函数。

