---
tags:
  - 概率论与数理统计
  - 数理统计
---

# 数理统计

## 总体与样本

> [!definition|总体] 研究对象的全体称为**总体**，组成总体的每一个元素称为**个体**。

> [!note]
> 在对总体进行统计研究时，我们所关系的是表征总体状况的某几个数量指标 $X$ 和该指标总体中的分布情况，我们把总体和随机变量 $X$ 等同起来。*所谓总体的分布就是指随机变量 $X$ 的分布*。

> [!definition|Definition] 简单随机样本
> $n$ 个相互独立且与总体 $X$ 具有相同概率分布的随机变量 $X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$ 所组成的整体称为来自总体 $X$、容量为 $n$ 的一个**简单随机样本**，简称**样本**。
> 
> 一次抽样结果的 $n$ 个具体数值 $(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})$ 称为样本 $X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$ 的一个**观测值**。

> [!note] 样本的分布
> 对于容量为 $n$ 的样本 $X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$，有如下定理：  
> 假设总体 $X$ 的分布函数为 $F(x)$，则 $X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$ 的分布函数为
> $$
F(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})=\prod\limits_{i=1}^{n}F(x_{i})
> $$
> 相应的，
> - 对于离散型随机变量的样本 $X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$，联合分布为
> $$
P\{ X_{1}=x_{1},X_{2}=x_{2},\cdots,X_{n}=x_{n} \}=\prod\limits_{i=1}^{n}P\{ X_{i}=x_{i} \}
> $$
> - 对于连续型随机变量的样本 $X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$，联合概率密度为
> $$
f(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})=\prod\limits_{i=1}^{n}f(x_{i})
> $$

## 统计量及其分布

> [!definition|Definition] 统计量
> 设 $X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$ 为来自总体 $X$ 的一个样本，$g(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})$ 为 $n$ 元函数，如果 $g$ 中不含任何未知参数，则称 $g(X_{1},X_{2},\cdots,X_{n})$ 为样本 $X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$ 的一个**统计量**。
> 
> 若 $(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})$ 为样本值，则称 $g(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})$ 为 $g(X_{1},X_{2},\cdots,X_{n})$ 的**观测值**。

> [!note] 
> 直观上，统计量就是由统计数据得来的量。在数学上，统计量 $T$ 是样本 $X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$ 的函数 $T=g(X_{1},X_{2},\cdots,X_{n})$，也是随机变量，不依赖于任何未知参数。

### 常用统计量

> [!info] 样本数字特征和顺序统计量都是常用的统计量，统计量是统计分析和统计推断的重要工具。

#### 样本的数字特征

|       统计量       |                                    公式                                    |          对应的数字特征           |
| :-------------: | :----------------------------------------------------------------------: | :------------------------: |
|      样本均值       |          $\overline{X}=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^{n}X_{i}$           |            $EX$            |
|      样本方差       |   $S^{2}=\dfrac{1}{n-1}\sum\limits_{i=1}^{n}(X_{i}-\overline{X})^{2}$    |            $DX$            |
|      样本标准差      | $S=\sqrt{ \dfrac{1}{n-1}\sum\limits_{i=1}^{n}(X_{i}-\overline{X})^{2} }$ |       $\sqrt{ DX }$        |
| 样本 $k$ 阶 (原点) 矩 |            $A_{k}=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^{n}X_{i}^{k}$            |         $E(X^{k})$         |
|   样本 $k$ 阶中心矩   |    $B_{k}=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^{n}(X_{i}-\overline{X})^{k}$     | $E\left[(X-EX)^{k}\right]$ |

#### 顺序统计量

将样本 $X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$ 的 $n$ 个观测量按其取值从大到小顺序排列，得到
$$
X_{(1)}\leqslant X_{(2)}\leqslant\cdots\leqslant X_{(n)}
$$
随机变量 $X_{(k)}$ 称为**第 $k$ 顺序统计量