---
tags:
  - 离散数学
---

# 命题逻辑

> [!definition|Definition] 命题
> 非真即假的陈述句称为命题。

> [!note] 真值
> 作为命题的陈述句所表达的判断结果称为命题的**真值**。真值只去两个值：
> - **真**：真值为真的命题称为**真命题**。真命题表示判断正确。
> - **假**：真值为假的命题称为**假命题**。假命题表示判断错误。

> [!tip] 判断给定的句子是否为真值，首先判断是否为陈述句，其次判断是否具有唯一真值。

## 联结词

在自然语言中出现的联结词具有二义性，而在数理逻辑中必须给出联结词的严格定义，并将它们符号化。
- 逻辑否定：$\neg p$
	- 规定 $\neg p$ 为真当且仅当 $p$ 为假。
	- 读作 `非p`
- 逻辑与：$p \land q$
	- 规定 $p\land q$ 为真当且仅当 $p$ 与 $q$ 同时为真。
	- 读作 `p与q`
- 逻辑或：$p\lor q$
	- 规定 $p\lor q$ 为假当且仅当 $p$ 与 $q$ 同时为假。
	- 读作 `p或q`
- 逻辑蕴含：$p\to q$
	- 规定 $p\to q$ 为假当且仅当 $p$ 为真 $q$ 为假。
	- 读作 `如果p则q`
	- $p\to q$ 的逻辑关系为 $q$ 是 $p$ 的必要条件。
- 等价：$p \leftrightarrow q$
	- 规定 $p\leftrightarrow q$ 为真当且仅当 $p$ 与 $q$ 同时为真或同时为假。
	- 读作 `p当且仅当q`
	- $p\leftrightarrow q$ 的逻辑关系为 $q$ 与 $p$ 互为冲要条件。

## 命题公式

简单命题是命题逻辑中最基本的研究单位，其值是确定的，又称为**命题常项**。相当于初等数学中的常数。对应的，**命题变项**为取值 1 或 0 的变元，通常使用 $p,q,r$ 等表示。

> [!definition|Definition] 合式公式
> 当使用联结词集 $\{ \neg,\land,\lor,\to,\leftrightarrow \}$ 时，合式公式定义如下：
> 1. 单个命题变项是合式公式，并且称为原子命题公式。
> 2. 若 $A$ 是合式公式，则 $(\neg A)$ 是合式公式。
> 3. 若 $A,B$ 是合式公式，则 $(A\land B),(A\lor B),(A\to B),(A\leftrightarrow B)$ 是合式公式。
> 4. 有限次地使用上述规则形成的符号串是合式公式。

> [!note]
> - 合式公式也称为**命题公式**，简称为**公式**。
> - 若 $A$ 为合式公式，$B$ 为 $A$ 中的一部分，若 $B$ 也是合式公式，则称 $B$ 为 $A$ 的子公式。

> [!definition|Definition] 赋值
> 设 $p_{1},p_{2},\cdots,p_{n}$ 使出现在公式 $A$ 中的全部命题变项，给 $p_{1},p_{2},\cdots,p_{n}$ 各指定一个真值，称为对 $A$ 的一个**赋值**或**解释**。

> [!note]
> 1. 若指定的一组值使得 $A$ 为 1，则称这组值为**成真赋值**。若 $A$ 在它的所有赋值下取值都为真，则称 $A$ 是**重言式**或**永真式**。
> 2. 若指定的一组值使得 $A$ 为 0，则称这组值为**成假赋值**。若 $A$ 在它的所有赋值下取值都为假，则称 $A$ 是**矛盾式**或**永假式**。
> 3. 若 $A$ 既不是矛盾式，则 $A$ 是**可满足式**。

> [!note] 真值表
> 将命题公式 $A$ 在所有赋值下取值的情况列成表，可以得到真值表。真值表可以用来判断公式的类型。

## 等值式

> [!definition|Definition] 等值式
> 设 $A,B$ 是两个命题公式，若 $A,B$ 构成的等价式 $A\leftrightarrow B$ 是重言式，则称 $A$ 与 $B$ 时**等值式**，记为 $A\Leftrightarrow B$。

> [!note]
> $A$ 与 $B$ 等值的另一个等价定义是它们在所有赋值情况下的真值都相同。我们可以使用真值表或者逻辑推演的方式来判断两个命题公式是否等值。

### 等值式模式

1. 双重否定律
2. 幂等律
3. 交换律
4. 结合律
5. 分配律
6. 德摩根律
7. 吸收率
8. 零律
9. 同一律
10. 排中律
11. 矛盾律
12. 蕴涵等值式
13. 等价等值式
14. 假言易位
15. 等价否定等值式
16. 归谬论

由已知的等值式推演出另外一些等值式的过程称为等值演算。等值演算是布尔代数或逻辑代数的重要组成部分。在等值演算中，要使用置换规则。

> [!definition|置换规则] 设 $\Phi(A)$ 是含 $A$ 的命题公式，$\Phi(B)$ 是用公式 $B$ 置换 $\Phi(A)$ 中 $A$ 的所有出现后得到的命题公式。若 $A\Leftrightarrow B$，则 $\Phi(A)\Leftrightarrow \Phi(B)$。

## 析取范式与合取范式

析取范式与合区范式是两种规范性表达，能表示真值表所提供的一切信息。

> [!definition|Definition] 简单合取式与简单析取式
> 命题变项及其否定统称为**文字**。仅由有限个文字构成的析取式称作**简单析取式**，仅由有限个文字构成的合取式称为**简单合取式**。

> [!tip] 简单来说，每个符号或这个符号的否定只出现一次的合取式或析取式。

> [!definition|Theorem] 定理
> 1. 一个简单析取式是重言式，当且仅当它同时还有某个命题变项及它的否定式。
> 2. 一个简单合取式是矛盾式，当且仅当它同时还有某个命题变项及它的否定式。

> [!definition|Definition] 范式
> 由有限个简单合取式的析取构成的命题公式称为**析取范式**。由有限个简单析取式的合取构成的命题公式称为**合取范式**。析取范式和合取范式统称为**范式**。

> [!definition|Theorem] 范式存在定理
> 任一命题公式都存在与之等值的析取范式与合取范式。求给定公式范式的步骤如下：
> 1. 消去联结词 $\to,\leftrightarrow$。
> 2. 用双重否定律消去双重否定符，用德摩根律内移否定符。
> 3. 用分配律展开。

> [!definition|Definition] 极大项与极小项
> 设有 $n$ 个命题变项，若简单合取式 (简单析取式) 中每个命题变项和它的否定式恰好出现一个且仅出现一次，而且命题变项和它的否定式按下表从小到大或按字典顺序排列，称这样的简单合取式 (简单析取式) 为**极小项 (极大项)**。

> [!example] 含 $p$ 与 $q$ 的极小项与极大项
> |         极小项          | 称真赋值 |   名称    |         极大项         | 成假赋值 |   名称    |
> | :------------------: | :--: | :-----: | :-----------------: | :--: | :-----: |
> | $\neg p\land \neg q$ | 0, 0 | $m_{0}$ |      $p\lor q$      | 0, 0 | $M_{0}$ |
> |   $\neg p\land q$    | 0, 1 | $m_{1}$ |   $p\lor \neg q$    | 0, 1 | $M_{1}$ |
> |   $p\land \neg q$    | 1, 0 | $m_{2}$ |   $\neg p\lor q$    | 1, 0 | $M_{2}$ |
> |      $p\land q$      | 1, 1 | $m_{3}$ | $\neg p\lor \neg q$ | 1, 1 | $M_{3}$ |

> [!definition|Definition] 主析取范式 (主合取范式)
> 所有简单合取式 (简单析取式) 都是极小项 (极大项) 的析取范式 (合取范式) 称为**主析取范式 (主合取范式)**。

> [!definition|Theorem] 定理
> 任何命题公式都存在与之等值的主析取范式和合取范式，并且是唯一的。

## 联结词的完备集

> [!definition|真值函数] 称 $F:\{ 0,1 \}^{n}\to \{ 0,1 \}$ 为 $n$ 元真值函数。

> [!definition|Definition] 联结词完备集
> 设 $S$ 使一个联结词集合，如果任何 $n$ 元真值函数都可以由仅含 $S$ 中的联结词构成的公式表示，则称 $S$ 是**联结词完备集**。

> [!note] 联结词完备集
> 1. $\{ \neg,\land,\lor \}$ 是联结词完备集。
> 2. $\{ \neg,\land,\lor,\to,\leftrightarrow \}$、$\{ \neg,\land \}$、$\{ \neg,\lor \}$、$\{ \neg,\to \}$ 都是完备集。

## 推理理论

所谓推理是指从前提出发，退出结论的思维过程，而前提是已知的命题公式集合。结论是从前提出发应用推理规则退出的命题公式。

> [!definition|Definition] 推理与结论
> 设 $A_{1},A_{2},\cdots,A_{k}$ 和 $B$ 都是命题公式，若对于 $A_{1},A_{2},\cdots,A_{k}$ 和 $B$ 中出现的命题变项的任意一组赋值，或者 $A_{1}\land A_{2}\land\cdots \land A_{k}$ 为假，或者当 $A_{1}\land A_{2}\land\cdots \land A_{k}$ 为真时 $B$ 也为假，则称由**前提**$A_{1}\land A_{2}\land\cdots \land A_{k}$ 推出**结论**$B$ 的**推理**是**有效的**或**正确的**，并称 $B$ 是**有效的结论**。

> [!note]
> 1. 由前提 $A_{1},A_{2},\cdots,A_{k}$ 推出结论 $B$ 的推理是否正确与诸前提的排列次序无关，前提是一个有限的公式集合。设前提为集合 $\Gamma$，将由 $\Gamma$ 推出 $B$ 的推理记为 $\Gamma\vdash B$。若推理是正确的，则记为 $\Gamma\vDash B$。这里的记法称为推理的形式结构。
> 2. 只要不出现前提为真，结论为假，推理就是正确的。
> 3. 这里的推理是指形式推理。推理正确并不能保证结论 $B$ 一定成立，因为前提就有可能不成立。**只有在推理正确且前提成立的条件下，结论才一定成立**。

> [!note] 推理定律
> 1. 附加律：$A\implies(A\lor B)$
> 2. 化简律：$(A\land B)\implies A$
> 3. 假言推理：$(A\to B)\land A\implies B$
> 4. 拒取式：$(A\to B)\land \neg B\implies \neg A$
> 5. 析取三段论：$(A\lor B)\land \neg B\implies A$
> 6. 假言三段论：$(A\to B)\land(B\to C)\implies(A\to C)$
> 7. 等价三段论：$(A\leftrightarrow B)\land(B\leftrightarrow C)\implies(A\leftrightarrow C)$
> 8. 构造型二难：$(A\to B)\land(C\to D)\land(A\lor C)\implies(B\lor D)$，$(A\to B)\land(\neg A\to B)\implies B$
> 9. 破坏性二难：$(A\to B)\land(C\to D)\land(\neg B\lor \neg D)\implies(\neg A\lor \neg C)$

## 自然推理系统

> [!definition|Definition] 证明
> 证明是一个描述推理过程的命题公式序列，其中的每个公式或者是已知前提，或者是由前面的公式应用推理规则得到的结论。

> [!definition|Definition] 形式系统
> 一个形式系统 $I$ 由下面 4 个部分组成：
> 1. 非空的字母表 $A(I)$。
> 2. $A(I)$ 中符号构造的合式公式集 $E(I)$
> 3. $E(I)$ 一些特殊的公式组成的公理集 $A_{X}(I)$
> 4. 推理规则集 $R(I)$
>
> 将 $I$ 记为四元组 $<A(I),E(I),A_{X}(I),R(I)>$，其中 $<A(I),E(I)>$ 是 $I$ 形式语言系统，而 $<A_{X}(I),R(I)>$ 为 $I$ 的形式演算系统。
