```python
import micropip
await micropip.install('numpy')
await micropip.install('pandas')
await micropip.install('scikit-learn')
import numpy as np
import pandas as pd
from sklearn import model_selection
```

# 交叉验证

在使用机器学习算法解决实际问题之前，我们有必要直到交叉验证 (Cross-validation) 的概念。交叉验证没有一个明确的定义，这里给出一种：**交叉验证是帮助我们的模型正确的学习数据，确保不会过拟合的步骤**。这里需要先了解 [[多层感知机#欠拟合与过拟合]]。

每当我们训练一个神经网络时，如果我们监控训练期间损失在训练集和测试集的下降情况，当在一个相当小的数据集上进行训练时，我们将会观察到随着训练的进行，训练集和测试集上的损失都会减少，但是在某一点上，测试集损失将会到达一个最小值，然后开始增大。**我们必须在训练集损失达到最小时停止训练**，否则模型将会过拟合。

## 奥卡姆剃刀

奥卡姆剃刀原则 (Occam's razor) 是对过拟合的一个简单的描述。在奥卡姆剃刀原则认为，当一件事情可以使用多种方法解决时，我们应该总是选择最简单的方法。事实上，如果你的模型没有遵循奥卡姆剃刀原则，那么它更可能过拟合。

## 交叉验证方法

现在回到交叉验证。为了预防过拟合，我们将训练数据划分为了两个部分。我们在一个部分上训练模型，然后在另一个部分上观察模型的表现。这实际上也是一种交叉验证方式，称为**留出集** (hold-out set)。我们常在一个非常大的数据上使用这种交叉验证方法。

验证是训练一个具有泛化能力的机器学习模型时关键的步骤，一个数据集上的交叉验证方式可能不适用于其他模型，因此我们需要选择适合交叉验证方式。但是也有一些广泛使用的交叉验证方式，这里将概括一些。

## k-折交叉验证

k-折交叉验证 (k-fold cross-validation) 将数据分为几部分，模型每次在其中的一些部分上面进行训练，并在其他部分上进行验证。sklearn 中提供了将数据划分为 k 折的函数。
```python
data = np.random.rand(100, 5)
kf = model_selection.KFold(n_splits=5)
for fold, (train, val) in enumerate(kf.split(X=data)):
	print(f"fold: {fold}, train: {train.shape}, val: {val.shape}")
```

## 分层 k-折交叉验证

对于一些标签分布不均衡的数据，直接使用 k 折交叉验证可能导致某些类型的数据量过少。使用分层采样的方式对于这样的数据集是一种更加合适的方法。这样的方式按照标签的比例将数据集进行划分。sklearn 中同样提供了相应的接口。
```python
data = np.random.rand(100, 5)
y = np.zeros(200)
y[150:] = y[150:] + 1
kf = model_selection.StratifiedKFold(n_splits=5)
for f, (t_, v_) in enumerate(kf.split(X=data, y=y)):
	print(f"fold: {f}, train: {t_.shape}, val: {v_.shape}")
```

