---
tags:
  - 线性代数
  - 矩阵分析
---

# 向量组

$$
\begin{gather}
\alpha=(a_{1},a_{2},\cdots,a_{n})^T = \begin{bmatrix}
a_{1} \\
a_{2} \\
\vdots \\
a_{n}
\end{bmatrix} \\
A=(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m})=\begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{22} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{1n} & a_{2n} & \cdots & a_{nn}
\end{bmatrix}
\end{gather}
$$

## 向量与向量组的线性相关性

### 向量

$n$ 维向量：$n$ 个数构成的一个有序数组称为一个 $n$ 维向量。其中 $a_{i}$ 称为向量 $\alpha$ 的第 $i$ 个分量。
- 相等：两个等长的向量的对应元素相等，则这两个向量相等。
- 加法：$\alpha+\beta=\left[ a_{1}+b_{1},a_{2}+b_{2},\cdots,a_{n}+b_{n} \right]$
- 数乘：$k\alpha=\left[ ka_{1},ka_{2},\cdots, ka_{n} \right]$
- 内积：$(\alpha,\beta)=\alpha^T\beta=\sum_{i=1}^n a_{i}b_{i}$
	- 正交：$\alpha^T\beta=0$ 时，称 $\alpha,\beta$ 正交
	- 模：$\Vert\alpha\Vert=\sqrt{ \sum_{i=1}^na_{i}^{2} }$ 称为向量的模，模为 1 的向量为单位向量

> [!note] 模
> 由向量内积的定义，我们知道
> $$
(\alpha,\beta)=\lVert \alpha \rVert \lVert \beta \rVert \cos \theta
> $$
> 其中 $\theta$ 为 $\alpha,\beta$ 的夹角。

> [!note] 标准正交向量组
> 若列向量 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 满足两两正交，则称向量组为正交向量组，也叫正交规范基。

### 正交矩阵

设 $A$ 是 $n$ 阶方阵，满足 $A^TA=E$，则称 $A$ 为正交矩阵。

$A$ 是正交矩阵 $\iff A^TA=E\iff A^T=A^{-1}\iff A$ 的行 (列) 向量组是规范正交基。

### 线性相关

- **线性组合**：$k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{m}\alpha_{m}$ 称为 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 的线性组合
- **线性表示**：$\beta =k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{m}\alpha_{m}$ 称 $\beta$ 可以被该向量组线性表示
- **线性相关**：若存在一组不全为零的数 $k_{1},k_{2},\cdots,k_{n}$ 使得 $k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{m}\alpha_{m}=0$，则称向量组线性相关。
- **线性无关**：只有当 $k_{1}=k_{2}=\cdots=k_{n}=0$ 时，$k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{m}\alpha_{m}=0$，则称向量组线性无关。

> [!note]
> - 单个非零向量、两个不成比例的向量一定线性无关
> 	- 一个向量作为向量组的情况下：
> 		- $\alpha=0$ 时，叫做线性相关
> 		- $\alpha\neq 0$ 时，叫线性无关
> - 向量组或者线性相关，或者线性无关，二者必居其一且仅居其一。

> [!note]
> - 线性无关的向量组中，每个向量都不能表示为其他向量的线性组合。
> - 线性相关的向量组中，至少有一个向量能够被表示为其他向量的线性组合。

### 判别线性相关的七大定理

**定理一**&nbsp;&nbsp;向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 线性相关的充要条件是向量组中至少有一个向量可以由其余 $n-1$ 个向量线性表示。

> [!note] 定理一逆否命题
> 向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 线性无关的充要条件是向量组中任何一个向量都不能由其余 $n-1$ 个向量线性表示。

---

**定理二**&nbsp;&nbsp;若向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性无关，而 $\beta, \alpha_{1},\alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性相关，则 $\beta$ 可由 $\alpha_{1},\alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性表示，且表示法唯一。

---

**定理三**&nbsp;&nbsp;若向量组 $\beta_{1},\beta_{2}, \cdots, \beta_{t}$ 可由 $\alpha_{1},\alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}$ 线性表示，且 $t>s$ 则 $\beta_{1},\beta_{2},\dots,\beta_{t}$ 线性相关 (以少表示多，则多的相关)

> [!note] 理解
> 由于 $\beta$ 向量组可以被 $\alpha$ 向量组表示，则 $\beta$ 是 $\alpha$ 张成空间中的向量。若 $\beta$ 向量组的数量比 $\alpha$ 多，则 $\beta$ 中一定有冗余向量。

> [!note] 定理三等价表示
> 若向量组 $\beta_{1},\beta_{2}, \cdots, \beta_{t}$ 可由 $\alpha_{1},\alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}$ 线性表示，且 $\beta_{1},\beta_{2},\dots,\beta_{t}$ 线性无关，则 $t\leq s$

---

**定理四**  设 $m$ 个 $n$ 维向量 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$，其中
$$
\begin{gather}
\alpha_{1}=[a_{11}, a_{21}, \cdots, a_{n 1}]^{T}\\
\alpha_{2}=[a_{12}, a_{22}, \cdots, a_{n 2}]^{T}\\
\cdots\cdots\\
\alpha_{m}=[a_{1n}, a_{2n}, \cdots, a_{n n}]^{T}\\
\end{gather}
$$
向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\dots,\alpha_{m}$ 线性相关 $\iff$ 齐次线性方程组
$$
[\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}]\begin{bmatrix}
x_{1} \\
x_{2} \\
\vdots \\
x_{m}
\end{bmatrix}=0
$$
有非零解 $\iff r(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m})<m$

> [!note] 定理四等价命题
> $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性无关的充要条件是齐次线性方程组只有零解。

> [!note]
> 由 [[线性方程组]] 我们可以得到，如果一个向量组中，向量的个数大于向量的维数，则线性方程组必有非零解，因此，任意 $n+1$ 个 $n$ 维向量都是线性相关的。
> 
> 此外，对于 $n$ 个 $n$ 维向量线性相关 $\iff \lvert \alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n} \rvert=0$

---

**定理五**&nbsp;&nbsp;向量 $\beta$ 可以由向量组 $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性表示<br/>
$\iff$ 非齐次线性方程组 $[\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}]\begin{bmatrix}x_{1}\\x_{2}\\\vdots\\x_{s}\end{bmatrix}=\beta$ 有解<br/>
$\iff r([\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}])=r([\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s},\beta])$

---

**定理六**&nbsp;&nbsp; 如果向量组 $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 中有一部分向量线性相关，则整个向量组也线性相关。

> [!note] 定理六逆否命题
> 如果 $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性无关，则其任何一个部分的向量组都线性无关。

---

**定理七**&nbsp;&nbsp; 如果一组 $n$ 维向量 $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性无关，那么把这些向量各任意添加 $m$ 个分量得到的新向量 ($n+m$ 维) 组 $\alpha^*_{1}, \alpha^*_{2}, \cdots, \alpha^*_{n}$ 也是线性无关的。

> [!note] 定义七逆否命题
> 如果 $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ 线性相关，那么它们各去掉相同的若干个分量所得到的新向量组也是线性相关的。

## 极大线性无关组、等价向量组、向量组的秩